LA GACETA No. 131 del 7-07-2005\n\nCONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nRESOLUCIONES\n\nR-CO-61.—Despacho de la Contralora General de la Republica en ejercicio.—San José, a las doce horas\ndel veinticuatro junio del dos mil cinco.\n\nConsiderando:\n\nI.—Que conforme al articulo 11 de la Constitucion Politica, los funcionarios publicos estan sometidos a un\nprocedimiento de evaluacién de resultados y rendicion de cuentas en el cumplimiento de sus deberes con\nresponsabilidad personal por ello.\n\nIL—Que los articulos 183 y 184 de la Constitucion Politica disponen que la Contraloria General de la\nRepublica es una institucion auxiliar de la Asamblea Legislativa en la vigilancia de la Hacienda Publica y que el\narticulo 12 de su Ley Organica, N° 7428 del 7 de setiembre de 1994, la designa como organo rector del Sistema\nde Control y Fiscalizacion Superiores de la Hacienda Publica.\n\nI11—Que los articulos 12 y 24 de su Ley Organica facultan a la Contraloria General para emitir\ndisposiciones, normas, politicas y directrices que coadyuven con la Administracion Publica en el logro de la\nfinalidad de ese Sistema, consistente -de conformidad con el articulo 11 que lo establece- en garantizar la\nlegalidad, eficacia y eficiencia de los controles internos y del manejo de los fondos y recursos publicos.\n\nIV.—Que el articulo 3 de la Ley General de Control Interno, N° 8292 del 31 de julio de 2002, sefiala que la\nContraloria General de la Republica dictaraé la normativa técnica de control interno necesaria para el\nfuncionamiento efectivo del sistema de control interno de los entes y de los organos sujetos a esa Ley, normativa\nque sera de acatamiento obligatorio y su incumplimiento sera causal de responsabilidad administrativa.\n\nV.—Que por su parte, el inciso e) del articulo 12 de la Ley General de Control Interno, establece que los\njerarcas y los titulares subordinados deben presentar un informe de fin de gestion y realizar la entrega formal del\nente u organo respectivo a su sucesor, de acuerdo con las directrices emitidas por la Contraloria General de la\nRepublica y por los entes y organos competentes de la administraci6n activa.\n\nV1I.—Que el ejercicio de la funcién publica se enmarca dentro de esquemas de evaluacion de gestion y de\ncontroles externos e internos que promueven la consecucion de los objetivos y metas institucionales, de manera\nque los jerarcas y titulares subordinados sean responsables de ese accionar publico y estén obligados a informar\nsobre el desempefio de las instituciones a su cargo.\n\nVIII.—Que con fundamento en lo antes expuesto, resulta necesario que la Contraloria General de la\nRepublica emita un marco de referencia basico que oriente a los jerarcas y los titulares subordinados en la\nelaboracion del informe que deben presentar al final de su gestion y en la entrega formal del ente u organo\nrespectivo. Por tanto:\n\nRESUELVE:\n\nEmitir las siguientes:\n1.\n\nDIRECTRICES QUE DEBEN OBSERVAR LOS FUNCIONARIOS\nOBLIGADOS A PRESENTAR EL INFORME FINAL\nDE SU GESTION, SEGUN LO DISPUESTO\nEN EL INCISO E) DEL ARTICULO 12\nDE LA LEY GENERAL DE\nCONTROL INTERNO\n\nD-1-2005-CO-DFOE\n\nPropésito. El propdsito de estas Directrices es definir el marco basico que regula la obligacion de los\njerarcas y los titulares subordinados de la Administracion activa de presentar al final de su gestion un\ninforme donde se rinda cuentas de los resultados obtenidos en cumplimiento de las funciones bajo su\nresponsabilidad conforme al articulo 12 de la Ley General de Control Interno, lo cual se constituiria en uno\nde los medios para garantizar la transparencia en las actuaciones de los funcionarios publicos ante los\nadministrados y para que los respectivos sucesores cuenten con informacidn relevante en el desempefio del\npuesto designado.\n\nDefiniciones. Para los efectos de estas Directrices se entiende por:\n\nDestinatarios: Se refiere a los sujetos que recibiran el informe de fin de gestion de parte de los respectivos\njerarcas y titulares subordinados que dejan su cargo.\n\nFuncionarios de Eleccién Popular: Son los funcionarios designados por la ciudadania, mediante\nelecciones generales, para el ejercicio de la funcion publica.\n\nInforme de fin de gestién: Es un documento mediante el cual el jerarca o titular subordinado rinde\ncuentas, al concluir su gestion, sobre los resultados relevantes alcanzados, el estado de las principales\nactividades propias de sus funciones y el manejo de los recursos a su cargo.\n\nJerarca: Superior jerarquico del organo o del ente; ejerce la maxima autoridad dentro del organo o ente,\nunipersonal o colegiado.\n\nSucesor: Nuevos jerarcas y titulares subordinados designados para asumir los puestos de los funcionarios\nrespectivos que dejan su cargo, indistintamente de la causa de finalizacion.\n\nTitular subordinado: Funcionario de la administracion activa responsable de un proceso, con autoridad\npara ordenar y tomar decisiones.\n\nAmbito de aplicacién. Las presentes directrices seran aplicables a los jerarcas y titulares subordinados de\nla Contraloria General de la Republica y de los entes y de los organos sujetos a su fiscalizacion.\n\nAsimismo se aplicaran en lo que les concierne a las respectivas unidades de auditoria interna, a la\nencargada de la gestion de recursos humanos y a la encargada de la entrega y recepcion de bienes.\n\nAspectos que deben considerarse en la confeccién del informe de fin de gesti6n. Para efectos de la\nconfeccion del informe de fin de gestion, los jerarcas y titulares subordinados deberan considerar, al menos,\nlos siguientes aspectos:\n\nA. Presentacién. En este apartado, entre otros asuntos que se consideren pertinentes, se efectuara la\npresentacion del documento al respectivo destinatario, mediante un resumen ejecutivo del contenido\ndel informe.\n\nB. Resultados de la gestién. Esta seccion del informe debera contener, al menos, informacion relativa a\nlos siguientes aspectos:\n\n*  Referencia sobre la labor sustantiva institucional o de la unidad a su cargo, segun corresponda al\njerarca o titular subordinado.\n* Cambios habidos en el entorno durante el periodo de su gestion, incluyendo los principales\ncambios en el ordenamiento juridico que afectan el quehacer institucional o de la unidad, segin\ncorresponda al jerarca o titular subordinado.\n\n+ Estado de la autoevaluacion del sistema de control interno institucional o de la unidad al inicio y al\nfinal de su gestion, segun corresponda al jerarca o titular subordinado.\n\n+  Acciones emprendidas para establecer, mantener, perfeccionar y evaluar el sistema de control\ninterno institucional o de la unidad, al menos durante el ultimo afio, segtin corresponda al jerarca 0\ntitular subordinado.\n\n*  Principales logros alcanzados durante su gestion de conformidad con la planificacion institucional\no de la unidad, segtin corresponda.\n\n+ Estado de los proyectos mas relevantes en el ambito institucional o de la unidad, existentes al\ninicio de su gestion y de los que dejé pendientes de concluir.\n\n+ Administracion de los recursos financieros asignados durante su gestion a la institucion o a la\nunidad, segun corresponda.\n\n+  Sugerencias para la buena marcha de la institucién o de la unidad, segin corresponda, si el\nfuncionario que rinde el informe lo estima necesario.\n\n*  Observaciones sobre otros asuntos de actualidad que a criterio del funcionario que rinde el informe\nla instancia correspondiente enfrenta o deberia aprovechar, si lo estima necesario.\n\n+ Estado actual del cumplimiento de las disposiciones que durante su gestion le hubiera girado la\nContraloria General de la Republica.\n\n* Estado actual del cumplimiento de las disposiciones 0 recomendaciones que durante su gestion le\nhubiera girado algin otro organo de control externo, segtin la actividad propia de cada\nadministracion.\n\n+ Estado actual de cumplimiento de las recomendaciones que durante su gestion le hubiera\nformulado la respectiva Auditoria Interna.\n\nPeriodos de gestién menores a un afio. Cuando la gestion del jerarca o del titular subordinado no\nsobrepase un afio, los plazos mencionados en la directriz anterior se ajustaran al periodo dentro del cual\n\nejercid su cargo.\nResguardo del principio de confidencialidad de la informacién. En el informe de fin de gestion se\ndebera respetar el deber de confidencialidad sobre aquellos documentos, asuntos, hechos e informacion que\n\nposean ese caracter por disposicion constitucional o legal.\nDestinatarios. Los jerarcas y titulares subordinados deben presentar el respectivo informe de fin de gestion\nde manera impresa y en formato digital ante los destinatarios que seguidamente se indican, segin\n\ncorresponda:\n\n1.\n\nEn el caso del jerarca, el informe de fin de gestion lo debe presentar ante quien lo nombro o designo,\ncon una copia para quien vaya a sucederlo en el cargo. En los casos en que el jerarca sea un organo\ncolegiado, cada uno de sus integrantes presentara individualmente ese documento.\n\nCuando el jerarca sea designado por eleccién popular, el citado informe unicamente se debe presentar a\nsu sucesor, a través de la unidad institucional encargada de la gestion de recursos humanos.\n\nEn el caso de un titular subordinado, el informe de fin de gestion lo debe presentar a su superior\njerarquico inmediato, con una copia para su sucesor.\n\nEn todos los casos anteriores se debera remitir copia del informe a la respectiva unidad institucional\nencargada de la gestion de recursos humanos.\n\nAsimismo, se debe presentar copia al area o unidad administrativa que administra, de existir, la pagina\n10.\n\n11.\n\n12.\n\n13.\n\nWEB de la institucion, para que ésta proceda a colocar el documento en un sitio especialmente\nconfeccionado de ésta, en aras de facilitar el acceso, por esa via, por parte de cualquier ciudadano\ninteresado.\nAcciones de la unidad encargada de la gestién de recursos humanos. A la unidad encargada de la\ngestion de recursos humanos le correspondera realizar las siguientes acciones:\n\n1. Prevenir por escrito a los jerarcas o titulares subordinados -antes de que dejen su cargo- sobre la\nobligacion de cumplir con lo indicado en estas Directrices. Dicha prevencion se debe comunicar, en la\nmedida de lo posible, un mes antes de que dejen el cargo, con copia para la unidad institucional\nencargada de la entrega y recepcion de los bienes a esos funcionarios, para lo de su competencia.\n\n2. Entregar a los sucesores de los jerarcas o titulares subordinados una copia del informe de gestion de su\nantecesor en los casos que corresponda, conforme al inciso segundo de la directriz 7.\n\n3. Custodiar las copias de los informes de gestion que le sean remitidos, de acuerdo a lo sefialado en el\ninciso cuatro de la directriz 7.\n\n4. Mantener disponibles las copias de los informes de fin de gestién que reciba (digitales o impresas) para\nefectos de consultas de los ciudadanos interesados asi como de cualquier organo de control externo o\ninterno, utilizando mecanismos de caracter oficial que estime pertinentes, como algun centro de\ndocumentacion o bibliotecas institucionales, pizarra u otros medios que faciliten su acceso.\n\n5. Mantener un registro actualizado de los jerarcas y titulares subordinados que al final de su gestion\ncumplieron o no con la presentacion del citado informe, el cual debe estar a disposicion para consulta\nde quien lo requiera.\n\nEntrega formal de activos por parte de jerarcas y titulares subordinados. La Administracién activa\n\ndebera desarrollar e implementar los procedimientos necesarios para que mediante un acto formal se\n\nmaterialice la entrega y recepcion de los bienes institucionales asignados a los jerarcas y titulares\nsubordinados. Para esos efectos debera designar la unidad interna encargada de esa funcion.\n\nPlazo para la presentacion del informe de fin de gestion y la entrega formal de activos. Los jerarcas y\n\ntitulares subordinados deben presentar el informe de fin de gestion al respectivo destinatario a mas tardar el\n\nultimo dia habil de labores, indistintamente de la causa por la que deja el cargo.\n\nEn caso de que la salida del funcionario se produzca en forma repentina debera presentar el informe diez\ndias habiles contados a partir del ultimo dia en que estuvo en el cargo.\n\nComo complemento de la presentacion del citado informe, los funcionarios mencionados deberan hacer la\nentrega formal de aquellos bienes que se le hubieran otorgado en el ejercicio del cargo a la unidad interna\ndesignada por la Administracion activa. Esta entrega de bienes debera efectuarse a mas tardar el ultimo dia\nhabil que labore el funcionario, indistintamente de la causa de finalizacion.\n\nCompetencia de las auditorias internas. Las auditorias internas seran responsables de verificar que los\njerarcas y los titulares subordinados de las administraciones que les corresponde fiscalizar observen -\ncuando proceda- las regulaciones aqui dispuestas. Asimismo, de verificar que las unidades encargadas de la\ngestion de recursos humanos y de la entrega y recepcidn de bienes a esos funcionarios cumplan las\nDirectrices en lo pertinente.\n\nLo anterior, sin perjuicio de las competencias de la Contraloria General de la Republica.\n\nResponsabilidad en la aplicacién de la normativa. Los jerarcas, titulares subordinados y los demas\nfuncionarios de las unidades internas de cada AdministraciOn activa a quienes les aplique la presente\nnormativa seran responsables de su efectivo cumplimiento, en lo que les corresponda.\n\nObligatoriedad. Estas Directrices son de acatamiento obligatorio para la Contraloria General de la\nRepublica y los entes y organos sujetos a su fiscalizacion y prevalecera sobre cualquier disposicion que en\ncontrario haya emitido o emita la Administracién en cumplimiento del inciso e) articulo 12 de la Ley\nGeneral de Control Interno. Su incumplimiento injustificado dara lugar, segin corresponda, a las\nresponsabilidades contempladas en el Capitulo V de la Ley General de Control Interno, N° 8292 del 31 de\njulio de 2002.\n14. Vigencia. La presente normativa rige a partir de su publicacion en el diario oficial La Gaceta.\nPubliquese.—Marta Eugenia Acosta Zuniga.—Contralora General de la Republica a. i—1 vez—C-\n110560.—(52572).\n