ota GENERAL D}\nas\n\nPeay,\n> Contraloria General de la Republica\n\nNormas Generales de Auditoria\npara el Sector Publico\n\nR-DC-64-2014. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho Contralor,\na las quince horas del once de agosto de dos mil catorce.\n\nCONSIDERANDO\n\n1°— Que el articulo 183 de la Constitucion Politica establece a la Contraloria General de la Republica\ncomo institucion auxiliar de la Asamblea Legislativa en la vigilancia superior de la Hacienda Publica.\n\n2°— Que los articulos 1 y 12 de la de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica Ley\nN° 7428 designan a la Contraloria como Organo rector del Sistema de Control y Fiscalizacion\nSuperiores de la Hacienda Publica.\n\n3°— Que los articulos 10 y 11 de la Ley N° 7428 establecen que el ordenamiento de control y\nfiscalizacion superiores de la Hacienda Publica, esta conformado por el conjunto de normas que\nregulan la competencia, la estructura, la actividad, las relaciones, los procedimientos, las\nresponsabilidades y las sanciones derivadas de la fiscalizacion o necesarios para ésta y cuya finalidad\nse dirige a asegurar la legalidad y la eficiencia de los controles internos y del manejo de los fondos\npublicos en las instituciones sobre las cuales tiene jurisdiccion el organo contralor.\n\n4°— Que las actividades de auditoria ejercidas por la Contraloria General de la Republica y los\nauditores internos y externos son parte fundamental del sistema de control y fiscalizacion superiores de\nla Hacienda Publica y deben estar orientados a asegurar la efectividad del manejo de los fondos\npublicos, a colaborar en la reduccidn de los riesgos institucionales, a procurar una garantia razonable\nde que la actuacién del jerarca, de los titulares subordinados y del resto del personal se ejecuta de\nconformidad con sanas practicas y con el marco legal y técnico vigente, y a contribuir al cumplimiento\npor parte de la Administracion de su obligaci6n constitucional de rendir cuentas.\n\n5°— Que el articulo 12 y el 24 de la misma Ley le confieren facultades para emitir disposiciones,\nnormas, politicas y directrices de acatamiento obligatorio por parte de las instituciones publicas, para el\nejercicio de sus competencias y para el uso correcto de los fondos publicos.\n\n6°— Que el articulo 21 de la Ley N° 7428 le confiere a la Contraloria General de la Republica la\npotestad de realizar auditorias financieras, operativas y de caracter especial en los sujetos pasivos.\n\n7°— Que de conformidad con el articulo 27 de la Ley N° 7428, la Contraloria General de la Republica\npodra supervisar las auditorias externas que los sujetos pasivos contraten, ya sea por su propia decision\no por una orden del 6rgano contralor.\n\n8°— Que en vista de la evolucién en las materias de control interno y auditoria, resulta necesario\nactualizar la base normativa comun para el ejercicio de la auditoria en el sector publico costarricense,\ncon el propdsito de promover su mejoramiento y procurar razonablemente la calidad de los procesos y\nproductos a partir de una regulacion que establezca estandares minimos para el ejercicio del proceso de\nauditoria de manera uniforme, competente, integra, objetiva e independiente.\n\nPor tanto,\nCAPITULOI\nNORMAS PERSONALES\n\nauditoria suficiente y apropiada que le permita al auditor\nexpresar una opinion acerca de la razonabilidad de la\ninformacion financiera.\n\nOtros objetivos de las auditorias financieras, pueden incluir:\n\na) La revision de informes especiales para elementos, cuentas o\n\npartidas especificas de un estado financiero.\n\nb) La revision de informacion financiera intermedia.\n\nLa auditoria de caracter especial’, se enfoca en determinar si un\n\nasunto en particular cumple con las regulaciones o mandatos\nidentificados como criterios, contenidos en leyes, reglamentos\nu otras normativas que las regulan, tales como resoluciones, u\notros criterios considerados como apropiados por el auditor.\nLas auditorias de caracter especial se llevan a cabo para\nevaluar si las actividades, operaciones financieras e\ninformacion, cumplen en todos los aspectos relevantes, con las\nregulaciones o mandatos que rigen a la entidad auditada.\n\nEstas auditorias de caracter especial pueden abarcar una\nextensa gama de temas, tales como aspectos de orden\ncontable-financiero, presupuestario, administrativo,\neconomico, juridico, control interno y otras tematicas\nrelacionadas con la fiscalizacion publica.\n\nLa auditoria operativa’ Evalia la eficacia, eficiencia y economia (o\n\nal menos uno de estos aspectos) con que la entidad,\nprograma, proyecto, unidad, proceso o actividad del sujeto\nfiscalizado, utiliza los recursos publicos, para el desempefio de\nsus cometidos; esto con el propdsito de mejorar la gestion del\nsujeto fiscalizado. El desempefio se examina contra los\ncriterios que lo rigen; por ende, conlleva el analisis de las\ncausas de las desviaciones de estos criterios u_ otros\nproblemas.\n\nLas organizaciones de auditoria deben seleccionar los temas\nde auditoria operativa por medio de su proceso de\nplanificaciOn estratégica, tactica y operativa, mediante el\nanalisis de temas potenciales y la identificacion de riesgos y/o\nproblemas.\n\n101. Independencia y objetividad\n\nTambién llamada auditoria de cumplimiento.\nConocida también como auditoria de desempefio, auditoria de gestion o auditoria de rendimiento.\n101. Independencia y\nobjetividad\n\n102. Impedimentos ala\nindependencia y\nobjetividad\n\n103. Naturaleza\nconfidencial y\ndiscrecion sobre el\ntrabajo\n\n104. Etica profesional\n\n102.\n103.\n104.\n105.\n106.\n107.\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\nImpedimentos a la independencia y objetividad\nNaturaleza confidencial y discrecién sobre el trabajo\nEtica profesional\n\nCompetencia y pericia profesional\n\nDebido cuidado profesional\n\nEducacion profesional continua\n\nEl personal que ejecuta el proceso de auditoria en el sector\npublico debe mantener un criterio independiente en el\ndesarrollo de su trabajo, y actuar de manera objetiva,\nprofesional e imparcial.\n\nLa organizacion de auditoria debe establecer politicas y\nprocedimientos que permitan prevenir y detectar situaciones\ninternas 0 externas que comprometan la independencia y la\nobjetividad del personal que realiza el proceso de auditoria\nen el sector ptiblico.\n\nEl personal que realiza el proceso de auditoria en el sector\npublico es responsable de informar a la instancia competente\ncualquier situacién que pudiera afectar su independencia y\nobjetividad, para que se tomen las medidas correspondientes;\nademas, se debera abstener de tratar asuntos relacionados\ncon esa situacion.\n\nDurante la ejecucion de la auditoria los papeles de trabajo\nson de acceso restringido, por lo que el personal que\nparticipa en el proceso de auditoria en el sector publico debe\nmantener reserva y la discrecidn debidas respecto de la\ninformacion obtenida durante el proceso de auditoria, y no\ndebera revelarla a terceros, salvo para los efectos de cumplir\ncon requerimientos de las instancias publicas autorizadas\nlegalmente.\n\nLa organizacion de auditoria debe establecer y poner en\npractica principios y valores que orienten la actuacion diaria\nde su personal.\n\nLos participantes en el proceso de auditoria en el sector\npublico deben observar las normas éticas que rigen su\nprofesion, que se caracterizan por valores como integridad,\nprobidad, objetividad, confidencialidad, imparcialidad,\njusticia, respeto, transparencia y excelencia, sin perjuicio de\n105. Competencia y pericia\nprofesional\n\n106. Debido cuidado\nprofesional\n\n107. Educacion profesional\ncontinua\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\n01.\n\notros valores que la organizacién a la que pertenecen\npromueva para guiar su actuacion.\n\nEl personal que participa en el proceso de auditoria en el\nsector publico debe tener formacidén, conocimientos,\ndestrezas, experiencia, credenciales, aptitudes y otras\ncualidades y competencias propias del tipo especifico de\nauditoria a realizar y que lo faculten para el ejercicio de sus\nfunciones.\n\nEl personal que participa en el proceso de auditoria en el\nsector publico debe ejecutar siempre sus funciones con el\ndebido cuidado, pericia y juicio profesional, con apego a la\nnormativa legal y técnica aplicable y a los procedimientos e\ninstrucciones pertinentes de su organizaci6n de auditoria.\n\nEl equipo de auditoria debe aplicar su juicio profesional para\ntomar las decisiones de auditoria, debidamente razonadas y\ndocumentadas, durante las distintas actividades del proceso;\n(planificacion, examen, comunicacién de resultados y\nseguimiento), por lo que debe valorar aspectos como el\ncosto beneficio de las acciones, el riesgo de auditoria, la\nimportancia relativa, la materialidad y la  evidencia\ndisponible al momento de tomar la decision.\n\nEl juicio profesional debe ser aplicado a las circunstancias de\nla auditoria, de acuerdo con el conocimiento, competencia\nprofesional y experticia de los auditores. La aplicacién del\njuicio profesional debe estar enmarcada dentro de los\nsiguientes parametros:\n\na) Ajustarse a la debida diligencia profesional.\n\nb) Alinearse con el ordenamiento juridico y técnico\naplicable.\n\nc) Tener en consideracion los objetivos de la auditoria.\n\nEl personal de auditoria debe mantener y perfeccionar sus\ncapacidades y competencias profesionales mediante la\nparticipacion en programas de educacién y capacitacion\nprofesional continua.\nCAPITULO II j\nNORMAS GENERALES RELATIVAS AL TRABAJO DE AUDITORIA EN EL\n\nSECTOR PUBLICO\n\n201.\n\n202.\n\n203.\n\nAdministracion de la\nauditoria\n\nActividades del proceso\nde auditoria\n\nPlanificacion\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\n0\n\nw\n\n01.\n\n04.\n\n. Administracién de la auditoria\n\n. Actividades del proceso de auditoria\n. Planificacién\n\n. Examen\n\n- Comunicacion de resultados\n\n. Seguimiento\n\n. Evidencia de auditoria\n\n. Documentacion de la auditoria\n\n. Archivo permanente\n\n. Calidad en la auditoria\n\nLa organizacion de auditoria debe establecer e implementar\npoliticas y procedimientos para el manejo de la auditoria.\n\nEl proceso de auditoria en el sector publico debe comprender\nlas actividades de planificacion, examen, comunicacion de\nresultados y  seguimiento de _ disposiciones 0\nrecomendaciones.\n\nToda auditoria en el sector publico debe ser planificada de\nmanera que garantice la realizacioén de una labor de alta\ncalidad de un modo economico, eficiente y eficaz y de\nmanera oportuna (momento) y de acuerdo con los principios\nde la buena gestion de proyectos.\n\nLa planificacion de la auditoria debe permitir un normal\ndesarrollo del proceso, de manera que se facilite su\nadministracion, se haga un uso eficiente de los recursos\ninvolucrados y se puedan incorporar los ajustes que\ncorrespondan durante su desarrollo.\n\n. El auditor debe elaborar el programa para la actividad de\n\nplanificacion, en el que se definan los procedimientos de\nauditoria que se requiere aplicar para cumplir con los\nobjetivos correspondientes a esta actividad; asi como el\nobjetivo, naturaleza, alcance, oportunidad, plazo y\nresponsables de los mismos.\n\nLos procedimientos de auditoria en la actividad de\n05.\n\n06.\n\n07.\n\n08.\n\nplanificacion deben elaborarse para obtener un\nconocimiento de la entidad, vinculado con el objetivo y\nalcance de la auditoria, la comprensién del sistema de\ncontrol interno relacionado con el asunto objeto de auditoria,\nasi como la identificacion de los criterios de auditoria que\nseran aplicados. Con estos insumos de informacion y\nconocimiento, se realizaraé una evaluacion del riesgo, que\nconduzca a seleccionar las areas a auditar en la actividad de\nexamen y permitira la elaboracion del Plan General de\nAuditoria.\n\nEl auditor debe preparar y documentar un Plan General de\nAuditoria para guiar el desarrollo de la actividad de examen.\nEl Plan General de Auditoria debe contener al menos, los\nsiguientes asuntos:\n\na) Marco de referencia de la Auditoria.\nb) Viabilidad de la auditoria.\n\nc) Relevancia de la auditoria.\n\nd) Objetivo de la auditoria.\n\ne) Alcance y periodo objeto de examen\n\nf) Resumen de los resultados y seleccién de areas de\nexamen.\n\ng) Recursos requeridos para el desarrollo del trabajo\nh) Cronograma de trabajo.\n\nLa organizacion de auditoria, segin sus objetivos, debe\nvalorar oportunamente la posibilidad de utilizar especialistas\ninternos o externos, que sean requeridos para apoyar la\nrealizaciOn de una auditoria, segin estas normas, deben ser\ncalificados y tener competencia profesional demostrada en\nsus areas de especializacion y no tener impedimentos que\nafecten su independencia y objetividad.\n\nEn la actividad de planificacién se deben depurar, validar,\ndesarrollar o ajustar los criterios de auditoria, asi como el\ntitulo, objetivo y alcance del examen a realizar. En ese\nsentido, al final de dicha actividad de planificacion se debera\ncomunicar a la administracion la viabilidad de la auditoria,\nasi como el nombre, objetivo y alcance de la auditoria, y los\ncriterios de auditoria a aplicar.\n\nEn la actividad de planificacion se debe preparar y aprobar\nel programa especifico que el equipo de trabajo elaboro, para\nser ejecutado durante la actividad de examen de cada uno de\n204.\n\n205.\n\nExamen\n\nComunicacion de\nresultados\n\n01.\n\n02.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\n04.\n\n05.\n\nlos temas, areas o cuentas seleccionadas.\n\nDurante la actividad de examen se debe ejecutar el programa\nespecifico para alcanzar los objetivos de la auditoria,\nejecutar en forma ordenada las actividades dispuestas, lo\ncual conlleva a realizar pruebas, evaluar controles y\nrecolectar la evidencia necesaria mediante la utilizacion de\ntécnicas y practicas de auditoria para determinar, justificar y\npresentar apropiadamente los hallazgos de auditoria, con sus\natributos de criterio, condicion, causa y efecto.\n\nEl auditor debe utilizar los métodos estadisticos que\ncorrespondan para la seleccién y andalisis de muestras,\ndependiendo del objetivo y el alcance de la auditoria.\n\nLa organizacion de auditoria debe establecer e implementar\npoliticas y procedimientos sobre las formas de comunicacion\ny el tramite de documentos que origine el proceso de\nauditoria.\n\nEl auditor debe mantener una comunicacion proactiva y\nefectiva con la Administraci6n de la entidad u organo, con el\nfin de facilitar el normal desarrollo de todo el proceso de la\nauditoria, sin perder de vista ni comprometer en ningin\nmomento la objetividad e independencia que le rige.\n\nLas instancias correspondientes de la administracion\nauditada deben ser informadas, sobre los principales\nresultados, las conclusiones y las _ disposiciones o\nrecomendaciones segtin corresponda, producto de la\nauditoria que se lleve a cabo, lo que constituira la base para\nel mejoramiento de los asuntos examinados.\n\nLa comunicacion del auditor con la Administracion se debe\nrealizar, segin su juicio profesional, al considerar la\nrelevancia de los resultados obtenidos, en forma paralela a la\nactividad de examen, mediante informes parciales y un\ninforme final, o bien, por medio de un solo informe final una\nvez concluida esa actividad.\n\nLos informes de auditoria deben elaborarse en un lenguaje\nsencillo, ser objetivos, concisos, claros, completos, exactos e\nimparciales, basados en hechos y respaldados con evidencia\nsuficiente, competente y pertinente y con una estructura\npredeterminada de conformidad con las politicas que al\nrespecto emita la organizaciOn de auditoria y en atencion a\n206. Seguimiento\n\n06.\n\n07.\n\n08.\n\n09.\n\n10.\n\n11.\n\n01.\n\nlos requerimientos técnicos.\n\nEn los informes de auditoria se debe revelar que la auditoria\nfue realizada de conformidad con el NGASP dictado por la\nContraloria General de la Republica, asi como sefialar\ncualquier otra normativa que resulte aplicable.\n\nEn la declaracién de cumplimiento del NGASP, incorporada\nen los informes de auditoria, se revelara si no se siguid\nalguna norma, lo que debe quedar justificado en los papeles\nde trabajo con la debida aprobacion de quien corresponda,\nconforme a lo que se establezca a lo interno de la\norganizacion de auditoria.\n\nEl auditor debe efectuar una conferencia final con la\nAdministracion de la entidad u érgano auditado y con los\nresponsables de poner en practica las recomendaciones o\ndisposiciones, antes de emitir el Informe Definitivo, con el\nfin de exponer los resultados, conclusiones y disposiciones 0\nrecomendaciones de la auditoria, de conformidad con lo\nestablecido por las politicas y procedimientos de la\norganizacion de auditoria.\n\nLos informes de auditoria deben incorporar, en su cuerpo 0\nen un anexo, el analisis realizado de las observaciones\nrecibidas de la Administraci6n.\n\nLos informes de auditoria deben contener un resumen\nejecutivo de los principales resultados obtenidos, asi como\nde las conclusiones, disposiciones o recomendaciones\nemitidas.\n\nLas disposiciones 0 recomendaciones se redactaran cuando\nel equipo de auditoria haya establecido que existen acciones\ncorrectivas u oportunidades de mejora, admisibles y viables,\nque puedan ser aplicadas por la entidad u organo auditado,\npara atender las debilidades encontradas. Deben contemplar\nal menos lo siguiente:\n\na) Generar valor publico\n\nb) Fundamentadas en la calidad\n\nc) Atacar las causas del problema o  condicién\nidentificada.\n\nd) Dirigidas al nivel responsable de solventar la\ndeficiencia.\n\ne) Ser claras, especificas, convincentes y relevantes\n\nCada organizacion de auditoria del sector publico debe\nestablecer e implementar los mecanismos necesarios para\n207. Evidencia de auditoria\n\n208. Documentacion de la\nauditoria\n\n02.\n\n03.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\nverificar oportunamente el cumplimiento efectivo de las\ndisposiciones 0 recomendaciones emitidas.\n\nLa Administracién es responsable tanto de la accion\ncorrectiva como de implementar y dar seguimiento a las\ndisposiciones y recomendaciones de manera oportuna y\nefectiva, por lo que debera  establecer politicas,\nprocedimientos y sistemas para comprobar las acciones\nllevadas a cabo para asegurar el correcto y  oportuno\ncumplimiento. Las auditorias internas deberan verificar el\ncumplimiento de las disposiciones 0 recomendaciones que\notras organizaciones de auditoria hayan dirigido a la entidad\nu organo de su competencia institucional.\n\nLa organizacion de auditoria del sector publico, de\nconformidad con el marco legal que la regula, debe\nestablecer con claridad las acciones que proceden en caso de\nque las disposiciones 0 recomendaciones emitidas sean\nincumplidas injustificadamente por la entidad auditada.\n\nLos hallazgos de auditoria contenidos en los informes deben\nestar sustentados en evidencia suficiente, competente y\npertinente, obtenida por los medios legales y técnicos\naplicables.\n\nEl Auditor debe seleccionar, con base en su juicio\nprofesional, las técnicas de recopilacion de informacion que\nsean validas y fiables para obtener la evidencia.\n\nEl juicio profesional de los auditores determinara la cantidad\ny el tipo de evidencia necesaria para respaldar sus hallazgos.\n\nCada organizacion de auditoria debe establecer las politicas\ny procedimientos relativos al disefio, revision, codificacion,\nmanejo, custodia y conservacion de los papeles de trabajo\n(documentales y electrénicos), de conformidad con la\nnormativa juridica y técnica aplicable.\n\nLa organizacion de auditoria debe considerar en sus politicas\ny procedimientos relacionados con los papeles de trabajo, la\ninclusion de regulaciones que propicien y faciliten la\nutilizacion de soportes electronicos en su totalidad para la\ndocumentacion de las auditorias, segtin las posibilidades de\nla institucién y valorando aquella normativa institucional\ninterna definida sobre politicas de reduccién de papel o de\nuso eficiente de los recursos.\n\nLas auditorias se deben documentar por medio de papeles de\n\n10\n209. Archivo permanente\n\n210. Calidad en la auditoria\n\n04.\n\n05.\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\ntrabajo, los que deberan contener informacion que respalden\nlos hallazgos contenidos en el informe.\n\nEn los papeles de trabajo se deben consignar los\nprocedimientos de Auditoria realizados, la evidencia\nrelevante recopilada y las conclusiones del equipo de\nauditoria durante la actividad.\n\nLos papeles de trabajo deben ser suficientes, oportunos,\nclaros, concisos, redactados en tono constructivo, completo y\ndetallado de acuerdo con los objetivos de la auditoria.\n\nLa organizacion de auditoria debe mantener un archivo\npermanente actualizado, ya sea en forma impresa, digital u\notro medio electrénico, que contenga la informacion\nrelevante sobre la entidad u organo sujeto de auditoria.\n\nEl aseguramiento de la calidad de la auditoria es una labor\nque debe ejecutarse durante cada una de las actividades del\nproceso de auditoria, con el propésito de asegurar que los\ninsumos, las tareas realizadas y los productos generados\ncumplan oportunamente con los estandares profesionales y\ncon los requerimientos establecidos en la normativa bajo un\nenfoque de efectividad y mejoramiento continuo.\n\nLa organizacion de auditoria debe asumir su compromiso y\nresponsabilidad con el aseguramiento de la calidad en la\nauditoria en el sector publico mediante el establecimiento de\nun sistema de control de calidad que considere y de\nrespuesta a los riesgos asociados con la calidad del trabajo\ndesarrollado. Este sistema de control de calidad debe\nincluir:\n\na) Politicas y  procedimientos que promuevan\ninternamente, una cultura de importancia de la calidad\nen el desempeifio de las auditorias.\n\nb) Politicas y  procedimientos que — garanticen\nrazonablemente el cumplimiento de los valores y\nrequerimientos éticos relevantes.\n\nc) Politicas y procedimientos que le den garantia al ente\nauditado sobre la competencia, capacidad y\ncompromiso del personal en el desarrollo de las\nauditorias.\n\nd) Politicas y procedimientos sobre la observancia y el\ncumplimiento de estandares profesionales y de aquellos\n\n11\ne)\n\nelementos legales y regulatorios particulares en la\ninstitucion durante el desarrollo de las auditorias.\n\nUn proceso de monitoreo del sistema de control de\ncalidad, que garantice la relevancia, la idoneidad y la\noperacion correcta del sistema conforme a su objetivo\nde creacion.\n\n03. El sistema de control de calidad debe complementarse con\nuna adecuada divulgacion al personal de la entidad que\ndesarrolla las auditorias. Para ello debe implementar las\nsiguientes acciones:\n\na)\n\nb)\n\nDisefiar, desarrollar y mantener actualizadas las\npoliticas y metodologias de trabajo que se deben\naplicar en los diferentes tipos de auditoria, que\npermitan un control apropiado de la calidad. Dicha\nnormativa debe estar alineada con el flujo de trabajo\ndefinido para cada actividad de la auditoria, de manera\nque el auditor tenga disponible los lineamientos,\nplantillas, modelos y herramientas que debe o puede\naplicar en cada parte de la auditoria.\n\nEstablecer mecanismos oportunos de divulgacién y\ncapacitacion de la normativa técnica y juridica\nrelacionada con la auditoria en el sector publico. Dicha\ncapacitacién debe ir dirigida a todo el personal que\nrealiza labores de auditoria.\n\nEstablecer mecanismos de supervisién continua y\ndocumentada en cada una de las actividades del\nproceso de auditoria en el sector publico, para asegurar\nel cumplimiento de la normativa que sobre el particular\nse haya emitido y resulte aplicable.\n\n04. La organizacion de auditoria debe realizar procesos\ncontinuos de revision interna de la calidad de la auditoria en\nel sector publico, con el fin de verificar si las politicas y\nmetodologias estan disefiadas de conformidad con la\nnormativa técnica y juridica relacionada y determinar si\nefectivamente se estan aplicando. Esas revisiones deben ser\nefectuadas por personal independiente del que ejecutd las\nauditorias, el cual debe contar con la competencia y\nexperiencia necesarias.\n\n12\nRESUELVE\n\nArticulo 1°—Aprobar y promulgar el documento denominado “Normas Generales de Auditoria para el\nSector Publico” con la siguiente estructura:\n\nPresentacion\nIntroduccién\nCapitulo I\n101.\n\n102.\n\n103.\n\n104.\n\n105.\n\n106.\n\n107.\nCapitulo II\n201.\n\n202.\n\n203.\n\n204.\n\n205.\n\n206.\n\n207.\n\n208.\n\n209.\n\n210.\nCapitulo HI\n301.\n\n302.\n\n303.\n\n304.\n\n305.\n\n306.\n\n307.\n\n308.\nCapitulo IV\n401.\n\n402.\n\n403.\n\n404.\n\n405.\nCapitulo V\n501.\n\n502.\n\n503.\n\n504.\n\nNormas personales\n\nIndependencia y objetividad\n\nImpedimentos a la independencia y objetividad\nNaturaleza confidencial y discrecion sobre el trabajo\nEtica profesional\n\nCompetencia y pericia profesional\n\nDebido cuidado profesional\n\nEducacion profesional continua\n\nNormas generales relativas al trabajo de auditoria en el sector publico\nAdministracion de la auditoria\n\nActividades del proceso de auditoria\nPlanificacion\n\nExamen\n\nComunicacion de resultados\n\nSeguimiento\n\nEvidencia de auditoria\n\nDocumentacion de la auditoria\n\nArchivo permanente\n\nCalidad en la auditoria\n\nNormas generales sobre auditoria financiera\nPlanificacion\n\nAlcance de la auditoria\n\nCriterios de auditoria\n\nMaterialidad\n\nEvaluacion del riesgo de auditoria\nAseveraciones\n\nEvidencia\n\nComunicacion de resultados\n\nNormas generales sobre auditoria operativa\nPlanificacion\n\nAlcance de la auditoria\n\nCriterios de auditoria\n\nEvidencia\n\nComunicacion de resultados\n\nNormas generales sobre auditoria de caracter especial\nPlanificacion\n\nCriterios de auditoria\n\nEvidencia\n\nComunicacion de resultados\nCAPITULO III .\nNORMAS GENERALES SOBRE AUDITORIA FINANCIERA\n\n301. Planificacion\n\n302. Alcance de la auditoria\n\n303. Criterios de auditoria\n\n304. Materialidad\n\n305. Evaluacion del riesgo de auditoria\n306. Aseveraciones\n\n307. Evidencia\n\n308. Comunicacion de resultados\n\n301. Planificacién 01. El auditor debe establecer los objetivos, el alcance, la\nmaterialidad, la normativa técnica aplicable a la auditoria y\notros criterios para alcanzar los resultados esperados.\n\n02. En la elaboraci6n del programa de trabajo correspondiente a la\nactividad de planificacion de las auditorias financieras, se\ndeberan incluir al menos, procedimientos de auditoria que\npermitan obtener un conocimiento sobre lo siguiente:\n\na) Normativa legal y financiera.\n\nb) Informacion sobre el giro de negocio y la organizacion\nc) Proceso Contable — Presupuestario.\n\nd) Elsistema de control interno y del sistema contable.\n\ne) Principales proveedores.\n\nf) Clientes\n\ng) Inversiones\n\nh) Situaciones de fraudes en el pasado\n\ni) Materialidad\n\nj) Evaluacion del riesgo.\n\n03. El auditor debe considerar los resultados de los trabajos de\nauditoria anteriores que se relacionen directamente con los\nobjetivos y alcance de la auditoria por realizar, con el fin de\nidentificar areas de riesgo potenciales.\n\n04. El auditor debe disefiar el trabajo de auditoria de manera que\nbrinde seguridad razonable de que los Estados Financieros,\ntransacciones 0 cuentas estan de acuerdo al Marco Normativo\naplicable a una determinada fecha.\n\n302. Alcance de la auditoria\n\n303. Criterios de auditoria\n\n304. Materialidad\n\n305. Evaluacion del riesgo\nde auditoria\n\n306. Aseveraciones\n\n307. Evidencia\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\n01.\n\n01.\n\n01.\n\nLa auditoria financiera debe cubrir las operaciones\ncorrespondientes al periodo de los estados financieros o de\nalgunas de sus cuentas que sean objeto de examen.\n\nEn la auditoria financiera el auditor debe establecer los\ncriterios de auditoria con base en el marco normativo contable\ndefinido por el organo rector de la materia.\n\nEl auditor debe comunicar a la Administracion los criterios\nque serviran de base para la auditoria, una vez que hayan sido\nestablecidos.\n\nEl auditor debe tener seguridad razonable de que los estados\nfinancieros, en su conjunto, no contienen partidas o\nrepresentaciones errdneas de importancia relativa y\nsignificacion esencial, con base en la materialidad calculada.\n\nLa materialidad debe ser determinada en relacién con la\nimportancia que tiene la informacion proveniente de los\nestados financieros para quienes toman decisiones a partir de\nesa informacion.\n\nAl determinar la materialidad, revisten una particular\nimportancia los aspectos tanto cuantitativos como cualitativos,\nasi como la naturaleza de los elementos. Asimismo, puede ser\nsignificativo el contexto en que se situa el asunto. Por otra\nparte, la naturaleza o caracteristicas inherentes de los\nelementos, o grupos de elementos, pueden conferirles una\nimportancia relativa.\n\nEl auditor debe determinar el riesgo de auditoria asociado a\nlas partidas mas relevantes de los estados financieros\nauditados y las aseveraciones de la Administracion\nconsignadas en dichos estados.\n\nEl auditor debe verificar la razonabilidad de las aseveraciones\nde la Administracion incorporadas en los estados financieros,\nrelacionadas con propiedad, existencia, integridad, exactitud,\nvaluacion, presentacion y revelacion.\n\nEl auditor debe obtener evidencia que le permita lograr una\nseguridad razonable de que la informacion financiera que\n\n14\n308. Comunicacion de\nresultados\n\n01.\n\nmuestran los registros contables que sirvieron de base para su\nelaboracion, carece de partidas erréneas significativas, es\nsuficiente, confiable y se encuentra revelada de conformidad\ncon el marco normativo contable definido por el organo rector\nde la materia.\n\nLos resultados de la auditoria financiera deben ser\ncomunicados formalmente mediante los respectivos informes\nde auditoria, que deben ser preparados conforme a la\nestructura que a lo interno establezca la organizacion de\nauditoria. En uno de esos informes se dictamina el aspecto\nobjeto de auditoria  y se debe indicar si los informes\nfinancieros fueron preparados razonablemente en todos los\naspectos importantes de acuerdo con el marco normativo\ncontable — presupuestario que resulte aplicable. En el otro\ninforme cuando corresponda, se comunican las debilidades o\ndeficiencias determinadas.\n\n15\nCAPITULO IV .\nNORMAS GENERALES SOBRE AUDITORIA OPERATIVA\n\n401. Planificacién\n\n402. Alcance de la auditoria\n403. Criterios de auditoria\n\n404. Evidencia\n\n405. Comunicacion de resultados\n\n401. Planificacién 01. El auditor debe definir los objetivos de la auditoria, el alcance,\nla normativa técnica aplicable y los criterios, para alcanzar los\nresultados esperados de la auditoria. Al inicio de la auditoria\ndebe tenerse una propuesta del asunto a auditar o los\nproblemas que se van a estudiar, de manera que es necesario\ndefinir las preguntas especificas que van a responderse o las\nhipotesis que van a examinarse (las posibles causas del\nproblema), las cuales constituiran la base para la eleccion de\nlos métodos de recoleccién de datos.\n\n02. Al seleccionar los temas 0 areas que pueden ser objeto de\nauditoria operativa se deben considerar los siguientes\nelementos:\n\na) La potencial contribucion de la auditoria a mejorar la\ngestion de la Administracion Publica.\n\nb) Los resultados de la autoevaluacién del sistema de\ncontrol interno y la informacion que genera el sistema\nespecifico de valoracién de riesgo institucional del\nsujeto de auditoria.\n\nc) Laevaluacion del riesgo de las areas a auditar.\n\n03. El auditor debe adquirir suficiente comprension del programa,\nactividad, o asunto auditado, asi como del sistema de control\ninterno relacionado para efectos de planificar la auditoria y\ndeterminar la naturaleza, alcance y oportunidad de las pruebas\nque se ejecutaran.\n\n04. Durante la planificacion el auditor debe obtener informacion\ngeneral sobre el asunto objeto de auditoria, determinar la\nviabilidad de efectuar la auditoria de conformidad con el\nobjetivo establecido y establecer las areas criticas que seran\nobjeto de examen.\n\n402. Alcance de la auditoria | 01. El alcance debe estar orientado hacia los asuntos que seran\nobjeto de auditoria, la naturaleza y oportunidad de las pruebas,\n\n16\n403. Criterios de auditoria\n\n02.\n\n03.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\n04.\n\nel periodo y el enfoque de la auditoria.\n\nEl alcance de la auditoria operativa debe especificar\nclaramente el objeto de la evaluacion en la entidad u organo\nde que se trate, que puede comprender elementos como\noperaciones, programas, actividades, unidades o procesos.\n\nEn el alcance del programa de trabajo de planificacion el\nequipo de trabajo debe tener claridad sobre la respuesta a las\nsiguientes preguntas:\n\na) {Qué?\n\nEjemplo. {Qué preguntas o hipotesis especificas van a\nexaminarse?\n\nb) {Quién?\n\nEjemplo. {Quiénes son los protagonistas clave y la(s)\nentidad(es) que se fiscaliza(n)?\n\nc) Donde?\n\nEjemplo. ,Hay limitaciones en el numero de centros de\ntrabajo que se abarcan?\n\nd) yCuando?\n\nEjemplo. Hay limitaciones en el tiempo que va a\nabarcarse?\n\nEl auditor debe identificar, en la actividad de planificacion los\ncriterios de auditoria con base en los cuales se examinaran las\ncondiciones existentes en el sujeto de auditoria, relacionados\ncon el asunto objeto de auditoria.\n\nEn la identificacion de los criterios de auditoria el auditor\npuede acudir a diversas fuentes, segun su juicio profesional,\ncomo serian los indicadores de gestion, las mejores practicas y\nlos organismos profesionales.\n\nLos criterios de auditoria deben ser fiables, objetivos, utiles,\ncomprensibles, medibles, razonables, oportunos, comparables,\nintegros y aceptables; ademas, deben mantener una relacién\nadecuada con el objetivo de la auditoria y las actividades\nrelacionadas.\n\nEl auditor debe discutir y comunicar a la Administracion los\ncriterios que serviran de base para la auditoria, una vez que\nhayan sido establecidos.\n\n17\n404.\n\n405.\n\nEvidencia\n\nComunicacion de\nresultados\n\n01.\n\n01.\n\n02.\n\nEn la auditoria operativa, de conformidad con el objetivo y\nalcance de la auditoria, el auditor debe seleccionar, con base\nen su juicio profesional, aquellas técnicas de recopilacion de\ninformacion que sean mas validas y fiables para obtener la\nevidencia suficiente, pertinente y competente para sustentar\nlos hallazgos, los cuales constituyen la base para elaborar las\nconclusiones y disposiciones 0 recomendaciones que se\nincorporen en el informe.\n\nEl informe de auditoria operativa debe incluir los hallazgos,\nlas conclusiones, y las disposiciones 0 recomendaciones\npertinentes, en concordancia con el objetivo y alcance de la\nauditoria.\n\nEn una auditoria operativa, el auditor debe reportar en su\ninforme sobre la economia o la eficiencia con que los recursos\nson usados, y la eficacia con la que los objetivos son\nalcanzados.\n\n18\nCAPITULO V ; ;\nNORMAS GENERALES SOBRE AUDITORIA DE CARACTER ESPECIAL\n\n501. Planificacion\n\n502. Criterios de auditoria\n\n503. Evidencia\n\n504. Comunicacion de\nresultados\n\n501.\n502.\n503.\n504.\n\n01.\n\n02.\n\n03.\n\n04.\n\n01.\n\n01.\n\n01.\n\nPlanificacién\n\nCriterios de auditoria\nEvidencia\n\nComunicaci6n de resultados\n\nEl objetivo, alcance y los procedimientos disefiados deben\nresponder a un enfoque de cumplimiento.\n\nEl auditor, segin los objetivos de auditoria y el criterio\nprofesional debidamente documentado, debe obtener un\nconocimiento razonable del asunto objeto de auditoria y\ncomprender el sistema de control interno relacionado con ese\nasunto.\n\nEl auditor, segin los objetivos de auditoria, debera realizar\nuna evaluacion del riesgo de auditoria, con fundamento en el\nconocimiento adquirido y la comprensién del ambiente de\ncontrol del ente u organo objeto de auditoria.\n\nLos procedimientos que se definan para el desarrollo de una\nauditoria de caracter especial, deben circunscribirse al asunto\nobjeto de auditoria.\n\nEn las auditorias de caracter especial, el auditor debe discutir\ny comunicar a la Administracion los criterios de auditoria que\naplicara, una vez que hayan sido identificados.\n\nEl auditor debe definir la naturaleza, alcance y oportunidad de\nlos procedimientos de auditoria que se aplicaran, a efecto de\nobtener la evidencia suficiente, pertinente y competente para\nrespaldar los resultados de la auditoria.\n\nEl informe de auditoria de caracter especial debe incluir los\nhallazgos, las conclusiones, y las  disposiciones o\nrecomendaciones pertinentes.\n\nGLOSARIO\n\nPara los efectos de estas Normas Generales de Auditoria en el Sector Publico se aplicaran las\n\nsiguientes definiciones:\nAdministracion Activa\n\nArea critica\n\nAuditor\n\nAuditoria Interna\n\nAseveraciones\n\nConferencia final\n\nUno de los dos componentes organicos del sistema de control\ninterno. Desde el punto de vista funcional, es la funcién decisoria,\nejecutiva, resolutoria, directiva u operativa de la Administraci6n.\nDesde el punto de vista organico, es el conjunto de entes y organos\nde la funcion administrativa que deciden y ejecutan, incluyendo al\njerarca como ultima instancia.\n\nArea 0 asunto de potencial importancia para el logro de los\nobjetivos de la entidad y la consecucién de los resultados\nrespectivos. Algunos elementos que inciden en la seleccién de las\nareas criticas son: decisiones clave de la Administracién de la\nentidad estudiada, problemas relacionados con el sistema de\ninformacion para la toma de decisiones; despilfarro, ineficiencia,\nmala administracion; y naturaleza, tamafio e impacto de las\nactividades. Del examen de las areas criticas se generaran los\nposibles hallazgos de auditoria.\n\nProfesional o equipo de profesionales que realiza auditorias\nconforme a la normativa técnica y juridica aplicable.\n\nEs la actividad independiente, objetiva y asesora, que proporciona\nseguridad al ente u organo, puesto que se crea para validar y\nmejorar sus operaciones. Contribuye a que se alcancen los\nobjetivos institucionales, mediante la practica de un enfoque\nsistemico y profesional para evaluar y mejorar la efectividad de la\nadministracion del riesgo, del control y de los procesos de\ndirecci6n en las entidades. Dentro de una organizacion, la auditoria\ninterna proporciona a la ciudadania una garantia razonable de que\nla actuacion del jerarca y la del resto, de la administracion se\nejecuta conforme al marco legal y técnico y a las practicas sanas.\n\nDeclaraciones de la Administracion que estan incorporadas en los\nestados financieros y son utilizadas por el auditor para considerar\ndiferentes errores potenciales que pudieran ocurrir.\n\nPresentacion que realiza el auditor ante la Administracion, con el\nproposito de exponer los resultados de la auditoria realizada, asi\ncomo las disposiciones o recomendaciones que deberan\nimplementarse. Esto, con el fin de que, antes de emitir el informe\nfinal definitivo, los funcionarios de la entidad auditada, efectien\nlas observaciones que consideren pertinentes.\n\n20\nCriterios de auditoria\n\nDisposicion\n\nEconomia\n\nEficacia\n\nEficiencia\n\nEstados financieros\n\nEvidencia de auditoria\n\nLos criterios de auditoria son niveles razonables y alcanzables de\ngestion en comparacién con los cuales pueden evaluarse la\neconomia, la eficiencia y la eficacia de las actividades. Reflejan un\nmodelo normativo juridico y/o técnico con respecto a la materia que\nes objeto de revision. Representan “lo que deberia ser”. Cuando los\ncriterios se comparan con lo realmente existente, surgen los\nresultados de la auditoria.\n\nOrdenes dirigidas a la Administracion para que, de manera\nobligatoria, Ileve a cabo las acciones pertinentes, a efecto de\ncorregir la problematica que se determiné durante la auditoria.\n\nTérminos y condiciones bajo las cuales se contratan o adquieren\nlos recursos de todo tipo (humanos, financieros y materiales). Para\nque una operacién sea econdmica deben contratarse o adquirirse\nlos recursos requeridos en la cantidad y calidad apropiadas al\nmenor costo posible y deben evitarse los desperdicios.\n\nLa medida en que se logran los objetivos, y la relacion entre los\nresultados pretendidos y los resultados reales de una actividad.\n\nRelacion entre el producto, expresado en bienes, servicios u otros\nresultados, y los recursos utilizados para producirlos, la cual se\ncompara con una relacién estandar debidamente predeterminada.\n\nConjunto de informes preparados bajo la responsabilidad de la\nAdministracién, con el fin de dar a conocer a los usuarios la\nsituacion financiera y los resultados operacionales del negocio en\nun periodo determinado.\n\nLos estados financieros basicos comprenden: el balance general\n(muestra los activos, pasivos y el capital contable a una fecha\ndeterminada), el estado de resultados (muestra los ingresos, costos\ny gastos y la utilidad o pérdida resultante en el periodo), el estado\nde variaciones en el capital contable (muestra los cambios en la\ninversion de los propietarios durante el periodo) y el estado de\ncambios en la posicion financiera (muestra como se modificaron\nlos recursos y obligaciones de la empresa en el periodo). Las notas\na los estados financieros son parte integrante de los mismos, y su\nobjeto es complementar los estados basicos con informacion\nrelevante.\n\nInformacion que obtiene el auditor para extraer conclusiones en las\ncuales basar su opinion. La evidencia de auditoria abarca los\n\n21\nEvidencia de auditoria,\ncompetencia de la\n\nEvidencia de auditoria,\npertinencia de la\n\nEvidencia, suficiencia de la\n\nFondos piblicos\n\nHallazgo de auditoria\n\nHallazgo de auditoria, causa\n\nHallazgo de auditoria,\ncondicién\n\nHallazgo de auditoria,\ncriterio\n\nHallazgo de auditoria, efecto\n\ndocumentos fuente y los registros que sustentan a los estados\nfinancieros, asi como la informacion corroborativa proveniente de\notras fuentes.\n\nLa evidencia es competente si es apta e idOnea para sustentar\nsatisfactoriamente los resultados de la auditoria.\n\nLa pertinencia significa que la evidencia se ajusta al propdsito de\nlos asuntos sujetos a revision e informados.\n\nLa evidencia es suficiente si no es excesiva ni escasa para sustentar\ncon toda propiedad los hallazgos, conclusiones, y muy\nparticularmente las disposiciones 0 recomendaciones resultantes de\nla exposicion de la evidencia que se realiza en la descripcion de los\nhallazgos, lo cual involucra consideraciones de costo y de cuanto\nrespaldo se requiere para efectuar las afirmaciones.\n\nRecursos, valores, bienes y derechos propiedad del Estado, de\norganos, de empresas o de entes publicos, de conformidad con lo\ndispuesto por el articulo 9° de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica.\n\nCualquier situacion deficiente y relevante que se determine por\nmedio de la aplicacién de procedimientos de auditoria en el\nexamen de las areas criticas, que esté estructurado de acuerdo con\nsus atributos basicos (condicion, criterio, efecto y causa) y que, de\nacuerdo con el criterio profesional del auditor, amerite ser\ncomunicado a la Administracion de la entidad objeto de auditoria.\n\nEs la razon o razones fundamentales por las cuales se presenté la\ncondicion, es el motivo por el que no se cumplio el criterio o la\nnorma. Las disposiciones 0 recomendaciones que se formulen\ncomo resultado de la auditoria, deben estar directamente\nrelacionadas con las causas que se hayan identificado.\n\nConstituye la situacion encontrada por el auditor con respecto a\nuna operacion, actividad o transaccion. La condicion refleja el\ngrado en que los criterios estan siendo logrados 0 aplicados.\n\nEs la norma o parametro con la que el auditor mide la condicion.\nLos criterios constituyen las unidades de medida que permiten la\nevaluacion de la condici6n.\n\nEs el resultado 0 consecuencia real 0 potencial que resulta de la\n\n22\nGlosario\n\nArticulo 2°_ Las “Normas Generales de Auditoria para el Sector Publico”, seran aplicables para la\nContraloria General de la Republica, las auditorias internas del sector publico, y los profesionales\nautorizados —de forma unipersonal u organizados por medio de despachos o firmas de auditoria—\ncuando actuan en labores de auditoria en el sector publico.\n\nArticulo 3°— Las “Normas Generales de Auditoria para el Sector Publico” son de caracter vinculante\npara los sujetos sefialados en el articulo anterior, por lo que estas Normas deberan prevalecer sobre\ncualquier disposiciOn en contrario que emitan las auditorias internas y la administraciOn activa en su\nambito de aplicacion.\n\nArticulo 4°— El incumplimiento de cualquiera de las regulaciones contenidas en las presentes Normas\npodra generar la aplicacién de los regimenes de responsabilidad establecidos en el ordenamiento\njuridico.\n\nArticulo 5°—La Contraloria General de la Republica debera mantener disponible las “Normas\nGenerales de Auditoria para el Sector Publico”, asi como las regulaciones cuando se utilice la\nAuditoria de Caracter Especial para la atencion de denuncias y la investigacion de hechos irregulares\nen su sitio oficial en Internet http://www.cgr.go.cr\n\nArticulo 6°—Las organizaciones de auditoria y las administraciones deberan disefiar e implantar las\nmedidas y los mecanismos necesarios para poner en practica lo regulado en esta normativa a partir de\nsu entrada en vigencia.\n\nArticulo 7°—Derogar el “Manual de Normas Generales de Auditoria para el Sector Publico”,\npublicado en La Gaceta N° 236 del 15 de enero de 2007 y sus reformas.\n\nArticulo 8°—Comunicar que las “Normas Generales de Auditoria para el Sector Publico” entraran a\nregir a partir del 1 de enero de 2015.\n\nTRANSITORIO L- Hasta tanto se emitan lineamientos especificos para el desarrollo de las\ninvestigaciones de hechos irregulares que podrian generar algun tipo de responsabilidad debera\nutilizarse la metodologia de la auditoria de caracter especial en lo que resulte aplicable, asi como las\nsiguientes regulaciones:\n\n¢ Si durante la ejecucion de una auditoria operativa o financiera se detectan posibles hechos\nirregulares o actos ilicitos, la organizacién de auditoria debera incorporar dichos insumos a su\nproceso de planificacion, a efecto de iniciar una auditoria de caracter especial.\n\n¢ La auditoria de caracter especial también podra iniciarse por la presentacion de denuncias.\n¢ En los casos en que se vislumbre que el producto sea una denuncia penal o se trate de asuntos\n\nque conlleven al establecimiento de responsabilidades en materia administrativa o civil, el\nauditor no debera comunicar los criterios de auditoria a la Administracion.\nInforme de auditoria\n\nMaterialidad\n\nMejores practicas\n\nOrganizacion de auditoria\n\nPapeles de trabajo\n\ncomparacion entre la condicion y el criterio que debid ser aplicado.\nSean estos reales 0 potenciales, deben definirse en lo posible en\ntérminos cuantitativos, como moneda, tiempo, unidades de\nproduccion o numeros de transacciones. El establecimiento de\nefectos ayuda a demostrar la necesidad de la accion correctiva y\nprovee la evidencia sobre la importancia del hallazgo. Algunas\nveces no es posible la cuantificacion del efecto; sin embargo, esto\nno es una razon valida para no informar sobre observaciones\nimportantes.\n\nDocumento escrito mediante el cual la organizacion de auditoria\ncomunica formalmente a la Administracién sujeta a examen, los\nresultados de la auditoria efectuada, incluyendo las respectivas\nconclusiones y disposiciones 0 recomendaciones.\n\nRepresenta un valor monetario que de omitirse o presentarse\nerroneamente en los estados financieros podria influir en las\ndecisiones econdmicas que los usuarios toman con base en esos\nestados financieros. La materialidad debe cuantificarse para poder\njuzgar su efecto en esos estados.\n\nPracticas administrativas de reconocida aceptacion general y que\ndevienen en un beneficio real para el ente u organo, en virtud de\nque fortalecen el sistema de control interno, favorecen que la\nAdministracion realice una gestién adecuada y por lo tanto,\ncontribuyen en el logro de los objetivos institucionales y apoyan la\ntoma de decisiones.\n\nPara efectos de las presentes Normas se entendera por organizacion\nde auditoria a la Contraloria General de la Republica en el ejercicio\nde su potestad para realizar auditorias, asi como los otros organos\nde control y las auditorias internas de la Hacienda Publica, y los\nprofesionales autorizados que en su cardacter individual u\norganizados como despachos o firmas de auditoria, realizan labores\nde auditoria en los componentes de la Hacienda Publica, tal como\nse define en el articulo 8 de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica, N° 7428 del 7 de setiembre de 1994 y sus\nreformas.\n\nRegistros de los procedimientos seguidos, las pruebas efectuadas,\nla informacion obtenida y las conclusiones alcanzadas por el\nauditor en relacidn con la auditoria realizada. En consecuencia, los\npapeles de trabajo pueden incluir, entre otros, programas,\ncuestionarios, minutas, graficos, flujogramas, diagramas, hojas de\ntrabajo, analisis, oficios, extractos 0 copias de documentos y tablas\no comentarios preparados u obtenidos por el auditor. Esta\n\n23\nRecomendacion\n\nRepresentacion errénea\n\nRiesgo\n\nRiesgo de auditoria\n\nRiesgo de control\n\nRiesgo de deteccién\n\ninformacion puede presentarse en forma de datos almacenados en\npapel, videos, fotografias, medios electronicos u otros medios.\n\nLos papeles de trabajo deben permitir a un auditor experimentado\ny sin conexion previa con el trabajo efectuado, obtener de ellos la\nevidencia que respalda las conclusiones y juicios significativos de\nlos auditores que realizaron el trabajo.\n\nAcciones correctivas que se emiten y que son sugerencias dirigidas\na la Administracion para subsanar las debilidades determinadas\ndurante la auditoria.\n\nEquivocacién en la informacion financiera que se originaria de\nerrores o de fraudes.\n\nProbabilidad de que ocurran eventos que tendrian consecuencias\nsobre el cumplimiento de los objetivos propuestos.\n\nPosibilidad de que el auditor emita una opinion de auditoria\ninapropiada cuando los estados financieros estan expresados en\nuna forma sustancialmente erronea.\n\nRepresenta también la posibilidad de que el auditor emita una\nopinion inapropiada sobre los resultados del examen efectuado,\ncon base en la obtencién inadecuada de evidencia o en un disefio\nineficaz de los procedimientos de auditoria necesarios para\nrecopilar la informacion que permita sustentar tal opinion, por lo\nque se arriba a conclusiones erroneas 0 poco asertivas.\n\nEl riesgo de auditoria tiene tres componentes: riesgo inherente,\nriesgo de control y riesgo de deteccion.\n\nPosibilidad de que una declaracion erronea que pudiera ocurrir en\nun saldo de una cuenta o clase de transacciones y que pudiera ser\nde importancia relativa, en forma individual o en agregado con\notras representaciones erroneas en otros saldos o clases, no se\nevite, se detecte 0 se corrija oportunamente por los sistemas de\ncontabilidad y de control interno.\n\nRepresenta también la posibilidad de que el control disefiado por la\nAdministracion de la entidad no detecte ni prevenga los errores\nrelacionados con la naturaleza de las operaciones.\n\nProbabilidad de que los procedimientos aplicados por el auditor no\ndetecten una representacion erronea que exista en el saldo de una\ncuenta o clase de transacciones, lo cual pudiera ser de importancia\nrelativa, individualmente o en agregado con representaciones\nerroneas en otros saldos o clases.\n\n24\nRiesgo inherente\n\nSeguridad razonable\n\nSujeto de auditoria\n\nValoracion del riesgo\n\nValor piblico\n\nAsimismo, es la posibilidad de que los procedimientos de auditoria\naplicados no detecten los errores importantes que hayan escapado\nal sistema de control interno.\n\nPosibilidad de que el saldo de una cuenta o clase de transacciones\nsea susceptible a una representaciOn erronea que pudiera ser de\nimportancia relativa, individualmente o en agregado con\nrepresentaciones erroneas en otros saldos o clases asumiendo que\nno hubiera controles internos relacionados.\n\nRepresenta la posibilidad de que ocurran errores o fraudes\nimportantes en un rubro especifico de los estados financieros, 0 en\nun tipo especifico de negocio, en funcidn de las caracteristicas 0\nparticularidades de dicho rubro (cuenta, saldo o grupo de\ntransacciones) 0 negocio, sin considerar el efecto del sistema de\ncontrol interno establecido.\n\nSusceptibilidad a la comision de errores de las operaciones que\nestan siendo examinadas.\n\nNivel de seguridad alto, pero no absoluto, y expresado de manera\npositiva en el dictamen de auditoria, que proporciona el auditor de\nque la informaci6n sujeta a auditoria esta libre de representaciones\nerroneas de importancia relativa.\n\nEnte, organo, unidad, programa, proyecto, proceso, actividad u\noperacion que es objeto de auditoria\n\nIdentificacion, andlisis, evaluaciOn, administracion y revision de\nlos riesgos institucionales, tanto de fuentes internas como externas,\ny que son relevantes para la consecucion de los objetivos.\n\nEs cuando en una entidad publica, su principal producto esta\nrelacionado con el bienestar de la sociedad o de algun sector de\nésta.\n\n25\n¢ El auditor debe definir la naturaleza, alcance y oportunidad de los procedimientos de auditoria\nque se aplicaran, a efecto de obtener la evidencia suficiente, pertinente y competente para\nrespaldar los resultados del estudio.\n\n¢ Las relaciones de hechos y las denuncias penales derivadas de auditorias de caracter especial\ndeberan tener un sustento suficiente, pertinente y competente que ayude a la busqueda de la\nverdad real en un procedimiento administrativo o en un proceso penal, con el fin de acreditar\nlos hechos ilicitos y los presuntos responsables de realizarlos.\n\n¢ La obtencion de la evidencia debe ser efectuada dentro del marco legal y técnico aplicable, que\nprocuren garantizar los resultados obtenidos y la asignacion de responsabilidades en el\nrespectivo procedimiento administrativo 0 proceso penal que se Ileve a cabo.\n\n¢ Las relaciones de hechos y las denuncias penales se deben elaborar de conformidad con las\n“Directrices sobre la comunicaciOn de relaciones de hechos y denuncias penales por las\nauditorias internas del sector publico D-1-2008-CO-DFOE”.\n\n* De conformidad con el marco legal existente, el auditor debe garantizar la confidencialidad de\nla informacion que respalde el contenido de las relaciones de hechos y denuncias penales que\nse tramiten, en resguardo de los derechos de los presuntos responsables, de la identidad del o\nlos denunciantes y de la buena marcha del procedimiento juridico que se lleve a cabo, hasta\ntanto esa informacion no pueda ser divulgada de acuerdo con la normativa correspondiente.\n\n* Estas regulaciones se emiten como complemento a las Normas Generales de Auditoria del\n\nSector Publico, y quedaran sin efecto una vez se emitan los lineamientos especificos en materia\nde investigaciones.\n\nPubliquese.\n\nWrtea E Qtr\n\nMarta Acosta Zuniga\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nNormas Generales de Auditoria para\nel Sector Publico\n\nNGASP\n\n(R-DC-064-2014)\nPublicado en La Gaceta No. 184 del 25 de setiembre de 2014\nSs\n\n\\n\nCOSTA RICA\n\nPRES\n\nINTRODUCCION\nCAPITULO I NORMAS PERSONALES..\n101.\n102.\n103.\n104.\n105.\n106.\n107.\n\niA GENERAL DE py\ngot *p,\n\nINDICE\n\nENTACION\n\nIndependencia y objetividad\nImpedimentos a la independencia y Objetividad ...........ceeeeseeseseeseeeeeeeseeeeneeneeeeeees 4\nNaturaleza confidencial y discreciOn sobre el trabajo ........cceceeeseeseeseseeeeeeneeseeeeeee 4\nEtica profesional\nCompetencia y pericia profesional\nDebido cuidado profesional\n\nEducacion profesional Continua .........cccceceecessesseseeeeseesceecseeseeeeeeaeeseeeseeseeeeeeaseaeeres\n\nCAPITULO IIT NORMAS GENERALES RELATIVAS AL TRABAJO DE AUDITORIA EN EL\n\nSECTOR PUBLICO.....\n201.\n202.\n203.\n204.\n205.\n206.\n207.\n208.\n209.\n210.\n\nAdministracion de la auditoria ..\nActividades del proceso de auditoria\nPlanificacion\n\nComunicacion de resultados\nSeguimiento\nEvidencia de auditoria\n\nArchivo permanente\nCalidad en la auditoria........cceceececeescsseseeseeseseeseeseeeeseeseeecseeseeseeecaeeeeeeeaeeaeeeeeeeaeeaees\n\nCAPITULO III NORMAS GENERALES SOBRE AUDITORIA FINANCIERA .....ccsscssssessseesseeesees 13\n\n301.\n302.\n303.\n304.\n305.\n306.\n307.\n308.\n\nPlanificaciOn ..........cccesccssecsceseesecesceseesseeseeseeeseesececeseesessesseesseesseeaees 13\nAlcance de la auditoria.\nCriterios de auditoria\nMaterialidad\nEvaluacion del riesgo de auditoria ..\nAseveraciones\nEvidencia .......ccceeeeseseeee\n\nComunicacion de resultados\n\nCAPITULO IV NORMAS GENERALES SOBRE AUDITORIA OPERATIVA ....cscsssessssessseesseeesees 16\n\n401\n402\n403\n404\n405\n\n© PhamificaciOn ......ccceecccccscessesseseeeseeseeseceseeseessesseeseceseeseeseceecsesseeessaesseseseeseeneeseeeaes\n. Alcance de la auditoria\n. Criterios de auditoria....\n. Evidencia\n© ComumicaciOn de resultadOs.........cccccccccsccssesseessessecseeseeseceeeeseeseesseesesseeeseseeseeseeeaes 18\n\nCAPITULO V NORMAS GENERALES SOBRE AUDITORIA DE CARACTER ESPECIAL....... 19\n\n501.\n\n502\n\n503.\n\n504\n\nPlanificacion\n. Criterios de auditoria.\nEvidencia\n« ComumicaciOn de resultadOs.........cccccecccsccssesseessesseeseeeeseceeeesesseeeseesecseeeseseeseeseeeaes 19\n\nGLOSARIO\n\nNORMAS GENERALES DE AUDITORIA\n\nPARA EL SECTOR PUBLICO\n\nPRESENTACION\n\nNecesidad de actualizar el\nmarco normativo de la\nauditoria en el sector\npublico\n\nEstructura\n\nFuentes normativas de\nreferencia\n\nAnte la evolucién continua del marco normativo que regula las\nmaterias de control interno y de auditoria, orientado particularmente\nhacia la rendicién de cuentas, la transparencia, la calidad, el uso de\ntecnologias de informacion y de comunicacion, asi como las nuevas\ntendencias de fiscalizacion y control de la Hacienda Publica y la\nnormativa emitida por la Organizacion Internacional de Entidades de\nFiscalizacion Superior (INTOSAI por sus siglas en inglés), resulta\nnecesario que la Contraloria General de la Republica dicte medidas\npara fortalecer el proceso de auditoria en el sector publico, siendo una\nmuy importante la actualizacion de las normas que lo regulan,\nvigentes desde el 15 de enero de 2007.\n\nCon fundamento en lo anterior, las presentes Normas establecen una\nbase normativa comun y actualizada para el ejercicio de la auditoria\nen el sector ptblico costarricense.\n\nLas presentes Normas estan estructuradas en cinco capitulos de\nnormas generales interrelacionadas. Los dos primeros capitulos\ncomprenden normas que aplican para todos los tipos de auditoria que\nse detallan en este documento, especificamente el primer capitulo\nagrupa las normas que se refieren a los atributos que deben\ncaracterizar al personal que interviene en el proceso de auditoria y el\nsegundo comprende las normas relativas al trabajo de auditoria. Los\ncapitulos tercero, cuarto y quinto incorporan las normas de caracter\ngeneral que son propias para el desarrollo de las auditorias\nfinancieras, operativas y de caracter especial, respectivamente, sin\nperjuicio de la observancia de las normas sefialadas en los capitulos\nanteriores.\n\nPara una mejor comprensi6n del documento, se incorporé un glosario\nde algunos términos utilizados en esta normativa.\n\nPara el desarrollo de estas Normas Generales de Auditoria se\nutilizaron como referencia, principalmente, los marcos normativos\ninternacionales relacionados con la auditoria y los estandares\nemitidos por entidades como la INTOSAI y la Federacion\nInternacional de Contadores (IFAC).\nINTRODUCCIO\n\nProposito de las normas\n\nAuditoria en el sector\n\npublico\n\nTipos de auditoria segin el\nsujeto que la realiza\n\nTipos de auditoria segin\nsus objetivos\n\nLas presentes “Normas Generales de Auditoria para el Sector\nPublico” se emiten con el propésito de promover un mejoramiento\ndel proceso de auditoria y asegurar la calidad de sus productos.\n\nEstas normas en su conjunto establecen estandares minimos para que\nel proceso de auditoria se ejecute de manera uniforme, competente,\nintegra, objetiva e independiente.\n\nEn términos generales, la auditoria es un proceso sistematico,\nindependiente y profesional para obtener y evaluar objetivamente\nevidencia en relacidn con hechos y eventos de diversa naturaleza,\ncomprobar su grado de correspondencia con un marco de referencia\nde criterios aplicables y comunicar los asuntos determinados, asi\ncomo las conclusiones y disposiciones 0 recomendaciones a la\nrespectiva Administracion, con el fin de mejorar la gestion y la toma\nde decisiones y fortalecer el marco de responsabilidades.\n\nParticularmente, la auditoria en el sector publico es el examen bajo\nlas condiciones indicadas que se efectia con posterioridad a la\ngestion de la hacienda publica, con el propdsito de determinar la\nrazonabilidad de la informacion financiera, los niveles de economia,\neficacia, eficiencia y transparencia en el uso de dichos recursos, asi\ncomo el cumplimiento del ordenamiento juridico aplicable.\n\nLa auditoria en el sector publico, segun el sujeto que la ejecute, se\nclasifica en externa e interna.\n\nLa auditoria es externa cuando la lleva a cabo la Contraloria General\nde la Republica en los sujetos componentes de la Hacienda Publica,\nasi como cuando la realizan los entes y 6rganos de control, respecto\nal ambito externo de su competencia, y los profesionales autorizados\nque laboran de forma unipersonal u organizados por medio de\ndespachos o firmas de auditoria.\n\nLa auditoria es interna cuando la realizan unidades de auditoria que\npertenecen al ente u organo que auditan.\n\nLa auditoria en el sector publico, segtin sus objetivos, comprende los\nsiguientes tipos basicos de auditorias:\n\nLa auditoria financiera se enfoca en determinar si la informacion\nfinanciera de una entidad se presenta en conformidad con el\nmarco de referencia de emision de informacién financiera y\nregulatorio aplicable. Esto se logra obteniendo evidencia de\n