Aer\n\nGUIA DE\nNULIDADES\n\nDIVISION JURIDICA\n\nClasificacion de los actos administrativos\n\nEI articulo 120 LGAP clasifica los actos administrativos en:\n\na) concretos o generales: los primeros, los concretos, estan destinados a un sujeto identificado\n(alcance individual) y se denominan acuerdos. Los acuerdos que decidan un recurso o reclamo\nadministrativo se llaman resoluciones. Los segundos, los generales, son de alcance general y se\ndenominan decretos. Los decretos que crean normas se llaman reglamentos.\n\nb) internos 0 externos: los primeros, internos, estan destinados a los funcionarios, 6rganos o entes\nadministrativos, los segundos, los externos, estan dirigidos a los administrados\n\niCudndo un acto administrativo es vdlido?\n\nUn acto administrativo se considera valido cuando se conforme sustancialmente con el ordenamiento\njuridico, entendido este en su sentido mas amplio, como el conjunto de normas y leyes vigentes en\nel pais. (art. 128 LGAP)\n\nLo anterior significa que un acto administrativo sera valido cuando sus elementos se encuentren\nsustancialmente conformes al ordenamiento juridico, por lo que para poder examinar dicha validez\nse debe tener claridad sobre los elementos que lo componen.\n\nElementos constitutivos del acto\nadministrativo\n\nLos elementos constitutivos del acto administrativo se clasifican en materiales 0 sustanciales y\nformales.\n\nElementos materiales o sustanciales\n\nLos elementos materiales o sustanciales se clasifican en subjetivos y objetivos.\n\na. SUBJETIVOS:\n\n- Competencia: es la aptitud para realizar un acto juridico.\n\n“Comprende el conjunto de poderes y deberes otorgados por el ordenamiento a una autoridad\nadministrativa”. (7) (art. 129 LGAP)\n\n2 Ver Procuraduria General de la Republica. Dictamen No. C-041-99 de 14 de febrero de 1999.\nLa competencia se clasifica de la siguiente forma:\n\ni. Por materia:“esta referida a los fines que debe perseguir y las tareas, actividades o\nactuaciones sustanciales que legitimamente puede desempefiar el ente u organo para alcanzarlos”,\n(?) ejemplo: la competencia que tiene el Instituto Nacional de Aprendizaje para brindar cursos de\ncursos de instruccién técnica en aras de capacitar a las personas para el trabajo.\n\nii. Por territorio: “comprende el ambito espacial dentro de cuya demarcacién es\nlegitimo el ejercicio de la funcién administrativa respectiva”, (*) ejemplo: la competencia que tienen\nlas Municipalidades en relacion con el cantén al que pertenecen.\n\n“es el parametro temporal en el cual es legitimo el ejercicio de la\nfuncién administrativa”, (5) por lo general, es permanente, sin embargo en algunos casos la ley\nestablece la competencia por un periodo determinado, ejemplo: el plazo de cuatro afios que tiene\nla administracion para declarar la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de un acto o contrato\nadministrativo.\n\niv. Grado o jerarquia:“comprende las atribuciones que puede ejercitar el organo\ndependiendo de su posicién en la ordenacion jerarquica de la Administraci6n”, (°) por ejemplo: sdlo\nel superior jerarquico es competente para anular un acto administrativo en esa sede.\n\nLa competencia se encuentra regulada en el Titulo Tercero de la Ley General de la Administracién\nPublica.\n\n- Investidura: el servidor o funcionario publico debe haber sido regularmente designado al\nmomento de dictar el acto administrativo, o sea, debe tener un nombramiento legal. (arts. 111 y\n129 LGAP)\n\n- Legitimaci6n: “(...) es la potestad genérica para ejercer la competencia en todos los casos\nposibles que la misma abarca.”. (7)\n\nEn Costa Rica se establecen como requisitos de legitimacién para ejercer la funcién publica, entre\notros, los siguientes:\n\no- el juramento de ley (articulos 11 y 194 de la Constitucidn Politica);\noO el haber rendido cauci6n;\n© la declaracién jurada de bienes, rentas y derechos al inicio y cesacidn del cargo;\no- la existencia de quorum y convocatoria para los érganos colegiados, etc.\nCabe sefialar que la exigencia de dichos requisitos depende del cargo que desempefie el servidor,\n\npor lo que algunos de ellos son de acatamiento obligatorio sdlo para ciertos funcionarios, ejemplo:\nla declaracion jurada de bienes.\n\n3 Ver JINESTA LOBO (Ernesto), Tratado de Derecho Administrativo, Tomo |, Biblioteca Juridica DIKE, 1era.\nEdicion, pg. 315.\n\n4 Ver. op. cit pg. 315.\n\n5 Ver. op. cit. pg. 319.\n\n6 Ver. op. ult. Cit. pg. 320.\n\n7 Ver ORTIZ ORTIZ (Eduardo) Tesis de Derecho Administrativo II, editorial Stradtmann S.A., San José, 2000,\n\np.456.\nOBJETIVOS:\n\n- Motivo: Ernesto Jinesta Lobo define el motivo como los “antecedentes, presupuestos o\nrazones juridicas (derecho) y facticas (hechos) que hacen posible o necesaria la emision del acto\nadministrativo y sobre las (sic) cuales la Administracién Publica entiende sostener la legitimidad,\noportunidad o conveniencia de éste”. (8)\n\nEl motivo es el porqué, la justificacidn o las razones que tom6 en cuenta la Administracioén para\ndictar el acto.\n\nDebe ser legitimo (valido y conforme al ordenamiento juridico) y existir tal y como ha sido tomado\nen cuenta para dictar el acto (obedecer a la realidad del acto que se adopta, sin falsedad) (art.\n133.1 LGAP),\n\nEjemplo de motivo: en el caso de un procedimiento sancionatorio el motivo del acto final son los\nhechos que se tuvieron por demostrados y no demostrados, asi como las normas que sustentan la\ndecisién de sancionar o exonerar al servidor investigado.\n\nAusencia de motivo: se presenta cuando los hechos invocados como antecedentes son falsos o el\nderecho invocado no existe o se hizo una aplicacion incorrecta de la norma al caso en estudio.\n\n- Contenido: “es lo que el acto administrativo declara, dispone, ordena, certifica o juzga y suele\nexpresarse en la parte dispositiva de las resoluciones administrativas”. (°)\n\nDebe ser licito (permitido por la ley), posible (que este apegado a la ldgica y a la razonabilidad),\nclaro (que no existan dudas sobre su alcance), preciso (concreto) y abarcar las cuestiones de hecho\ny de derecho surgidas del motivo, aunque no hayan sido debatidas por las partes. (art. 132.1 LGAP)\n\nSu adaptacion al fin puede lograrse mediante la insercidn de condiciones, términos 0 modos en el\ntanto sean legales.\n\nEjemplos:\n\n© Condicidn: en el caso de las autorizaciones que otorga la Division de Contratacion\nAdministrativa para contratar en forma directa, éstas se condicionan al cumplimiento de algunos\nrequisitos tales como la invitacidn de al menos tres proveedores al concurso, la existencia de\npresupuesto suficiente para la contratacion, etc.\n\no- Término: en las autorizaciones antes indicadas, la Division de Contratacién Administrativa\nen algunos casos establece un plazo para llevar a cabo el procedimiento de contratacién directa, de\nmanera tal que si no se hace en ese plazo la autorizacién queda sin efecto.\n\n© Modo: en el caso de los presupuestos que se envian a la Contraloria General de la\nRepublica para aprobacion, la parte dispositiva o contenido del acto podria indicar no sdlo que se\naprueba sino que ademas se deben cambiar los fondos de una partida a otra por encontrarse mal\nclasificada. En este caso, el modo es la disposicién de que se cambie la forma en que se clasificaron\npresupuestariamente los fondos.\n\nEl contenido del acto administrativo debe ser proporcionado al fin legal y correspondiente al motivo.\nEsto significa que el contenido o disposicién del acto administrativo debe ser congruente con las\njustificaciones de hecho y de derecho que lo motivan y ademas debe servir para obtener el fin que\npersigue la Administracion.\n\n8 Ver JINESTA LOBO (Ernesto), Tratado de Derecho Administrativo, Tomo I, Biblioteca Juridica DIKE, 1era.\nEdicion, pg. 370.\n9 Ver op. ult. cit. pg. 373.\n\nEjemplo de contenido: En el acto final de un procedimiento sancionatorio el contenido se encuentra\nen el “Por Tanto” de la resolucién, en el cual se dispone sancionar o exonerar de responsabilidad al\nservidor investigado por los hechos intimados.\n\n- Fin: es el resultado ultimo de indole no juridica que persigue el acto en relacién con el motivo,\npor ejemplo: en una expropiacion el fin es hacer posible la obra publica.\n\n“Se trata del resultado metajuridico y objetivo ultimo que persigue el acto administrativo en relacién\ncon el motivo. No debe confundirse el fin con el objeto, puesto que, segtin se vio supra, el ultimo\nes el resultado inmediato del acto en relacién con su efecto. En una expropiacidn el objeto es\nel traslado del dominio a la Administracidn Publica, en tanto que el fin es hacer posible la obra\npublica.” (°)\n\nEl fin siempre debera ser un fin publico y especifico en beneficio de la colectividad (no buscar el\nbeneficio propio o de un particular allegado). Todo acto administrativo debe ir revestido de un\ninterés publico.\n\nLos fines principales del acto seran fijados por el ordenamiento; sin embargo, la ausencia de ley\nque indique los fines principales no creara discrecionalidad del administrador al respecto y el juez\ndebera determinarlos con vista de los otros elementos del acto y el resto del ordenamiento. (art.\n131.2 LGAP)\n\niQué es la desviacion de poder?\n\nDesviacion de poder: consiste en ejercer potestades administrativas para fines distintos a los\nfijados por la Ley (art. 131.3 LGAP y resolucién No. 101 de las 10:00 horas del 30 de setiembre de\n1996 de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia).\n\nLa Constitucion Politica en su articulo 49 dispone que la desviacidn de poder sera motivo de\nimpugnacion de los actos administrativos.\n\nEjemplo: otorgar bonos de vivienda a personas que cuentan con casa propia. En este supuesto\nno se estaria cumpliendo el fin publico de ayudar a que personas de escasos recursos cuenten\n\ncon vivienda propia, sino que lo que se busca es beneficiar ilegalmente a propietarios de casas de\nhabitacion.\n\nElementos formales\n\na) Forma de expresi6n o manifestaci6n: el acto administrativo puede ser expresado:\no en forma escrita o verbal;\n\n© consignos o simbolos tales como: sefiales actisticas (timbres, sirenas, alarmas), luminicas\n(luces de transito vial -semaforos-, ferroviario 0 aéreo);\n\no- en forma tacita, “Un ejemplo de acto tacito seria la concesiOn en la zona maritimo-terrestre o\nel permiso de uso del area publica de aquella que otorga una municipalidad no de forma expresa — a\n\n10 Ver op. ult. cit. pg. 378.\ntravés de un procedimiento y un acuerdo formal del respectivo Concejo Municipal- sino tacitamente,\na través de una serie de comportamientos materiales de sentido univoco e incompatibles con una\nvoluntad diversa, tales como recibirle al beneficiario los pagos por concepto de canon o derecho\nde ocupacidn, el pago de patentes -si desarrolla una actividad comercial-, otorgarle permisos de\nconstrucci6n, etc.”. (1!) .\n\no- en forma implicita, 0 sea que se infiera del contenido de otro acto administrativo (por\nejemplo, ante solicitud de reconocimiento de anualidades, no se le contesta al servidor con un acto\nescrito, pero el Departamento de Recursos Humanos le envia copia de una nota donde ordena a\nla unidad competente que al servidor se le empiecen a pagar las anualidades).\n\nEI articulo 134 LGAP sefiala que por regla general el acto administrativo debera expresarse por\nescrito, salvo que su naturaleza o las circunstancias exijan forma diversa. El acto escrito debera\nindicar el 6rgano agente, el derecho aplicable, la disposicién, la fecha y la firma, mencionando el\ncargo del suscriptor.\n\nb) Motivacién: declaracion de circunstancias de hecho y de derecho que sustentan el dictado\ndel acto. Es la expresién formal del motivo, normalmente esta contenida en los denominados\n“considerandos” de la resolucién administrativa.\n\nEn relacion con la importancia de la motivacion del acto administrativo, la Sala Primera de la Corte\nSuprema de Justicia, en la resolucién No. 620-91 de las 14:50 horas del 22 de marzo de 1991,\nestablecid:\n\n“(...) Ya esta Sala en un recurso anterior sobre la misma materia sefiald la existencia de un\nprincipio constitucional que obliga a la motivacidn de los actos, sobre todo aquellos que son lesivos\nde los intereses o derechos de los individuos (voto 226-91). Concretamente se indicd: (...) la\njurisprudencia de la Sala ha sido muy clara en afirmar que existe un principio constitucional que\nobliga a la motivacidn de los actos, sobre todo de aquellos que son lesivos de los intereses o\nderechos de los individuos, principio que esta intimamente ligado con el de defensa, también de\nrango constitucional (...)”.\n\nEl articulo 136 LGAP sefiala cuales actos deben ser motivados con, al menos, mencidn sucinta de\nsus fundamentos:\n\n© Los actos que impongan obligaciones o que limiten, supriman o denieguen derechos\nsubjetivos;\n\n© Los que resuelvan recursos;\n\no- Los que se separen del criterio seguido en actuaciones precedentes o del dictamen de\norganos consultivos;\n\n© Los de suspensidn de actos que hayan sido objeto del recurso;\n\no- Los reglamentos y actos discrecionales de alcance general; y\n\no- Los que deban serlo en virtud de Ley.\n\nLa motivacion puede consistir en la referencia explicita o inequivoca a los motivos de la peticién\ndel administrado, 0 bien a propuestas, dictamenes o resoluciones previas que hayan determinado\nrealmente la adopcién del acto, a condicién de que se acompafie su copia.\n\nDiferencia entre motivo y motivacidn: el motivo son las razones facticas y juridicas que justifican el\n\nacto administrativo y la motivacién es la expresion de dicha justificacidn en el acto administrativo,\nya sea de forma escrita o verbal.\n\n11 Ver op. ult. cit. pg. 385.\n\nc) Procedimiento: el acto final o definitivo no surge espontéaneamente por el puro capricho de la\nadministracion publica, sino que responde a un procedimiento iniciado de oficio o a instancia de parte,\ntendiente a garantizar el debido proceso y la defensa del administrado y el caracter acertado de la\ndecision adoptada.\n\nErnesto Jinesta Lobo define el procedimiento como “la secuencia o concatenacion de actos, actuaciones,\nformalidades u operaciones de tramite, necesarias (sic) para la formacion, exteriorizacién y eventual\nimpugnacion del acto administrativo final o definitivo”. (12)\n\nEjemplos: el procedimiento ordinario administrativo de la LGAP o el procedimiento de contratacién\nadministrativa.\n\nPresuncion de validez\n\nPor regla general, todo acto administrativo se presume valido o legitimo (es decir, conforme con el\nordenamiento juridico), incluso aquellos que puedan tener vicios que provoquen la nulidad relativa. (1°)\nEsto quiere decir que una vez adoptado el acto podria ejecutarse aunque se hayan interpuesto recursos\ncontra éste.\n\nLos Unicos actos que no se presumen validos son los que tengan vicios de nulidad absoluta (art. 169\nLGAP). En ese sentido, ver apartado 10.1. de esta Guia.\n\niCudndo un acto administrativo es eficaz?\n\nUn acto administrativo es eficaz cuando tiene capacidad actual para producir los efectos juridicos que el\nordenamiento ha previsto para la concreta funcién administrativa que se ejerce.\n\nEl acto administrativo producira efectos después de comunicado al administrado, excepto si le concede\nunicamente derechos, en cuyo caso lo producira desde que se adopte por parte de la Administracién, o\nsea, desde la fecha en que se dicta el acto administrativo. (art. 140 LGAP)\n\nEjemplo: en caso de que la Administracién le conceda un plus salarial a un funcionario el 1 de marzo,\npero le notifica la resolucién hasta el 1de abril, se debe entender que los efectos de ese acto iniciaran\na partir de que se reconocid el beneficio y no a partir de su comunicaci6n, es decir, a partir del 1 de\nmarzo se le empezara a cancelar el beneficio.\n\nDiferente es el caso de una sancion administrativa, la cual surtira efectos a partir de su comunicacion al\nfuncionario y no en la fecha que se dict el acto.\n\nLa debida comunicacion sera el punto de partida para los términos de impugnacion del acto administrativo.\n(art. 141.1 LGAP)\n\nEjemplos de comunicacion: la publicacién de un reglamento o la notificacién de un acto final.\n\n12 Ver op. ult. cit. pg. 391\n13 Ver resolucion del Tribunal Superior Contencioso Adminisrativo No. 216 de las 8:45 horas del 6 de junio de 1995\nCabe sefialar que el inicio de la eficacia puede supeditarse a la existencia de otras circunstancias\n(art. 145 LGAP), tales como la aprobacién. Ejemplo: el refrendo de la Contraloria General de la\nRepublica en el caso de las contrataciones administrativas que asi lo requieran. Cabe sefialar que\nla falta de refrendo provoca la nulidad absoluta de los efectos del contrato y no de su validez. Esto\nquiere decir que el contrato es valido pero lo que esta viciado de nulidad absoluta son los actos de\nejecucion de ese contrato, los que se han ejecutado sin contar con el refrendo contralor que le otorga\neficacia. Esta es una causal de nulidad absoluta expresamente establecida en la ley.\n\nDistinci6n entre validez y eficacia\n\nRodolfo Saborio Valverde explica la diferencia entre validez y eficacia del acto administrativo en los\nsiguientes términos:\n\n“(...) la eficacia se presenta como un complemento imprescindible de la validez sin el cual el\ndespliegue de la actividad que hiciere la Administracién para ejecutar el acto administrativo no\ntendria connotaciones juridicas sino mas bien facticas; y a su vez, el supuesto de la eficacia es la\nvalidez del acto administrativo, sea esta real o presunta (...)”. (14)\n\nLa validez es la conformidad de los elementos constitutivos del acto administrativo con el\nordenamiento juridico y la eficacia es la capacidad que tiene el acto para producir los efectos que\nestablece el ordenamiento juridico.\n\nEs por ello que al tratarse de dos aspectos diferentes, puede presentarse el caso de que un acto sea\nvalido (acto final de un procedimiento sancionatorio que se encuentra apegado a derecho), pero no\neficaz (notificacion incorrecta del acto final).\n\nAsimismo, se puede presentar el supuesto de un acto que siendo invalido (acto nulo por haber sido\ndictado por un funcionario que no era competente), es eficaz (por cuanto fue debidamente notificado\nal servidor investigado).\n\n14 Ver (SABORIO VALVERDE) Rodolfo, Eficacia e invalidez del acto administrativo, Editorial Alma Mater, San\nJosé, 1986, p. 40.\n\nDiferencia entre eficacia, ejecutividad y\nejecutoriedad del acto administrativo\n\nEficacia: es la capacidad que tiene el acto administrativo para producir efectos juridicos.\n\nEn ese sentido, se debe tener claro que dicho concepto es distinto al término eficacia definido como\nel éxito de un procedimiento, sistema, medio o recurso para obtener un resultado adecuado.\n\nEjecutividad: es la obligatoriedad 0 exigibilidad inmediata del acto administrativo, una vez que\néste sea eficaz.\n\nEjecutoriedad: es la prerrogativa que tiene la administracién publica para poder ejecutar o hacer\ncumplir los actos administrativos validos y eficaces sin necesidad de acudir a los Tribunales de\nJusticia y aun en contra de la voluntad o resistencia del administrado. (art. 146 LGAP) (25)\n\nUna consecuencia directa de la ejecutoriedad de los actos administrativos es que los recursos\nadministrativos no suspenden su ejecucién, salvo que ésta pueda causar perjuicios graves o de\nimposible o dificil reparacion. (art. 148 LGAP) (*°)\n\nPara mayor claridad de los conceptos antes expuestos, se presenta el siguiente ejemplo:\n\nEI acto final en un procedimiento administrativo sancionatorio es eficaz desde su notificacién al\nservidor que se va sancionar. Ademas dicho acto es ejecutivo por cuanto la Administracion Publica\ntiene el derecho de exigir la imposicién de la sancidn y es ejecutorio en razon de que no se necesita\nacudir a los Tribunales de Justicia para poder aplicarla.\n\nEn ese sentido, los recursos ordinarios de revocatoria y apelacidn que se puedan interponer\ncontra el acto final, no impiden a la Administraci6n Publica aplicar la sancién, salvo que se suspenda\nsu ejecucion ante la posibilidad de que se cause perjuicios graves o de imposible o dificil reparacion\nal servidor sancionado. (*”)\n\nEs importante sefialar que en sede judicial también es posible que se declare la suspension del acto\nadministrativo cuando pudiere ocasionar dajios o perjuicios de reparacién imposible o dificil.\n\niQué es el abuso de poder?\n\nAbuso de poder: éste se configura cuando se ejecuta un acto administrativo ineficaz o absolutamente\nnulo. (art. 146.4 LGAP)\n\n15 Ver resoluci6n de la Sala Constitucional No. 512-91 de las 9:45 horas del 8 de marzo de 1991\n\n16 Ver resolucion del Tribunal Superior Contencioso Administrativo No. 402 de las 15:00 horas del 29 de\nnoviembre de 1995.\n\n17 Ver resolucién de la Sala Constitucional No. 553-96 de las 9:18 horas del 2 de febrero de 1996.\niCudndo un acto administrativo carece de\nvalidez?\n\nUn acto administrativo carece de validez cuando es sustancialmente disconforme con el\nordenamiento juridico (art. 158.2 LGAP), entendiendo por este Ultimo, todas las normas escritas y\nno escritas, a saber:\n\no- La Constitucion Politica\n\no- Los Tratados Internacionales\n\no- Las Leyes y los demas actos con valor de ley\n\no- Los Decretos del Poder Ejecutivo que reglamentan las leyes de los otros Supremos Poderes\nen la materia de su competencia.\n\no- Los demas reglamentos del Poder Ejecutivo, los estatutos y los reglamentos de los entes\ndescentralizados.\n\no- Las demas normas subordinadas a los reglamentos, centrales y descentralizadas\n\nNo escritas:\n\n© Los principios generales del derecho\no-_ La jurisprudencia\no- La costumbre\n\nNormas de caracter metajuridico pero que se encuentran incorporadas al ordenamiento\njuridico:\n\no- Las reglas univocas o de aplicacién exacta de la ciencia y de la técnica, ejemplo las reglas\nque se deben seguir para verificar que las medicinas que compra la CCSS cumplan con los estandares\nde calidad previamente definidos\n\n© Los principios 0 reglas elementales de la ldgica, justicia o conveniencia.\n\nEs importante recalcar que para que el acto sea invalido, la disconformidad con el ordenamiento\njuridico debe ser sustancial, por lo que atin cuando el acto tenga un vicio, si éste es insustancial o\nirrelevante, no provoca la invalidez del acto administrativo.\n\nEjemplo: la Administracién tiene un plazo de un mes para resolver un concurso, pero de acuerdo\ncon la misma ley los plazos no extinguen la competencia para dictar el acto. En este caso, si\nla Administracin dura mas del mes existe una infraccidn al ordenamiento juridico al violar la\nobligacidn de resolver dentro de ese plazo, pero esto no es tan importante como para considerar\nque el acto carezca de validez, aunque efectivamente es un vicio en el procedimiento.\n\nCabe indicar que si bien los vicios insustanciales o irrelevantes no provocan la invalidez\ndel acto administrativo, si podrian generar responsabilidad administrativa del servidor,\nsiempre que se demuestre la existencia de dolo o culpa grave en la comisién de dicha\nirregularidad. (art. 158.5 LGAP)\nInvalidez sobreviniente\n\nLa nulidad del acto podra sobrevenir por la desaparicién de una de las condiciones exigidas por el\nordenamiento para su adopcion, cuando la permanencia de dicha condicién sea necesaria para la\nexistencia de la relacion juridica creada, en razon de la naturaleza de la misma o por disposicion\nde ley.\n\nEn este caso la nulidad surtira efecto a partir del hecho que la motive. (art. 159 LGAP)\n\nEjemplo: un funcionario que trabaja en San José lo trasladan para Limon y le pagan zonaje. Seis\nmeses después lo vuelven a trasladar hacia San José pero le siguen pagando el zonaje. En este\ncaso, si bien el acto administrativo al principio era valido pues se cumplian los requisitos facticos\ny legales para su otorgamiento, una vez que el servidor volvid a San José desaparecen dichos\nrequisitos, tornandose invalido el acto administrativo hacia futuro, lo cual constituye una invalidez\nsobreviniente.\n\nPrincipio de conservaci6n de los actos\nadministrativos\n\nEste principio lo que establece es que si se tiene duda acerca de la existencia o gravedad del\nvicio que adolece el acto administrativo, se debe optar por la consecuencia que mas favorezca la\nconservacion del acto administrativo. (art. 168 LGAP)\n\nDe este principio surgen varias reglas que operan en relacién con la validez de los actos\nadministrativos:\n\n© Cuando haya duda sobre la clase de invalidez del acto, debe entenderse que se ha\nproducido una nulidad relativa y no una absoluta, a fin de preservar los efectos ya realizados del\nacto que se ataca.\n\n© Cuando en el curso de un procedimiento administrativo se produce un acto nulo, la invalidez\nno se comunica al resto de los actos sucesivos del procedimiento que sean independientes del\ninvalido. (art. 164.1 LGAP)\n\nEjemplo: en un recurso de apelacién de un acto de adjudicacién la Contraloria General de la\nRepublica observa que la seleccién del contratista se debe anular en razon de que la empresa\nadjudicada ocupaba el segundo lugar en la calificacidn de las ofertas. En este caso, al estar el vicio\nunicamente en el acto de adjudicacion y no en el procedimiento llevado a cabo por la Administraci6n,\nla Contraloria anula el primero y remite el expediente para su readjudicacidn o declaratoria de\ndesierto. Como se puede observar, a pesar de que existe un vicio de nulidad absoluta, éste provoca\nsolo la nulidad del acto de adjudicacién y no del resto del procedimiento, el cual puede servir de\nsustento para readjudicar o declarar desierto el concurso.\n\no- La invalidez parcial del acto no implicara la de las demas partes de éste que sean\nindependientes de aquella. (art. 164.2 LGAP)\n\nEjemplo: un acto de adjudicacidn compuesto de varias lineas o itemes puede ser apelado total\n0 parcialmente. En caso de que se presente un recurso y se impugnen sdlo una parte de las\nlineas, las otras adquieren firmeza, por lo que alin cuando se anulen las primeras, las segundas se\nmantienen validas por ser independientes a las otras.\nNulidad del acto administrativo\n\nLa nulidad se genera por el vicio que afecta la aptitud del acto para producir efectos en razon de\nsu disconformidad con el derecho.\n\nLa invalidez del acto administrativo podria traer como consecuencia su nulidad absoluta o\nrelativa, segtin la gravedad de la violacidn cometida. (art. 165 LGAP)\n\nEl aspecto principal del acto administrativo es la consecucién del fin, por lo que a efectos de\ndeterminar la gravedad del vicio y, por consiguiente, la existencia de una nulidad absoluta o relativa,\nse debe analizar el mayor o menor impedimento que significa el vicio para la obtencién del fin del\nacto.\n\nEn ese sentido se debe tener claro que no es procedente la nulidad por la nulidad misma,\npor lo que siempre que se pretenda anular un acto administrativo se deben hacer las siguientes\n\npreguntas:\n\néCual es el acto administrativo que es lesivo al interés publico?\n\néCual es la lesién que esta causando?\n\néCual es el nexo de causalidad que existe entre el acto administrativo y la\nlesion al interés pUblico?\n\néEn que se beneficiaria el interés publico si se anula ese acto administrativo?\n\nUna vez realizado ese anilisis, si se llega al convencimiento preliminar de que es necesario declarar\nla nulidad del acto administrativo, se debe realizar el procedimiento sefialado en los articulos 173\no 183.3 LGAP.\n\niCudndo un acto administrativo es\nabsolutamente nulo?\n\nExisten tres supuestos en que se puede presentar una nulidad absoluta:\n\n© cuando faltan uno o varios de los elementos constitutivos del acto administrativo real o\njuridicamente que se indicaron en el apartado 6.1 de esta Guia. (art. 166 LGAP) (8)\n\no- cuando existan los elementos constitutivos del acto administrativo pero sean imperfectos\n(que existan pero que no cumplan con todos los requisitos que la ley establece para su validez),\nsiempre y cuando dicha imperfeccion impida la realizacion del fin. (art. 167 LGAP)\n\nEn ese sentido es importante recordar que la nulidad no procede por la nulidad misma 0 sea por el mero\n\n18 Ver resolucion de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia No. 91 de las 14:20 horas del 31 de agosto\nde 1995.\nincumplimiento de la legalidad, sino que el vicio que la provoca debe ser no solo contrario al\nordenamiento juridico sino que también debe impedir la realizacién del fin del acto, aspectos que\ndeberan motivarse y demostrarse debidamente para declarar la nulidad.\n\no- cuando la ley sanciona expresamente con nulidad absoluta un determinado acto\ndefectuoso o una omisi6n.\n\nCuando la nulidad absoluta de un acto es\nevidente y manifiesta?\n\n‘,.. La nulidad absoluta, evidente y manifiesta es aquella notoria, que no exija un proceso dialéctico\npara su comprobaci6n, por saltar a primera vista. Es la nulidad de facil captacién, y no puede\nhablarse de este tipo de nulidad, cuando se halla muy lejos de saltar a la vista de comprobacidn,\ncomprobaci6én cuya evidencia y facilidad constituyen el supuesto sustancial que sirve de soporte\nfundamental a lo que, dentro de nuestro derecho, podemos denominar la maxima categoria\nanulatoria de los actos 0 contratos administrativos...”. (Dictamen C-019-87 del 27 de enero de 1987\nde la Procuraduria General de la Reptblica).\n\n“... Este tipo de nulidad esta referida a la existencia de vicios del acto 0 contrato que sean\nnotorios, claros, de facil captacién, donde no se requiera de mayor esfuerzo y analisis para\nsu comprobacién, ya que el vicio es evidente, ostensible, manifiesto y de tal magnitud, y\nque en consecuencia, hace que la declaratoria de nulidad absoluta del acto o contrato sea\nconsecuencia ldgica, necesaria e inmediata, dada la certeza y evidencia palpable de los vicios\ngraves que padece ...” (Dictamen C-062-88 del 04 de abril de 1988 de la Procuraduria General de\nla Republica).\n\nEste tipo de nulidad se descubre por la mera confrontaci6n del acto o contrato administrativo con el\nordenamiento juridico, sin necesidad de acudir a ninguna interpretacion, andlisis profundo, o estudio\nde expertos.\n\nEduardo Ortiz Ortiz sefiala que por nulidad absoluta, evidente y manifiesta debe entenderse:\n\n“,.. no la que es patente y grosera hasta para el lego -lo que es hipdtesis académica- ni tampoco\nla que se refiere a sdlo un tipo determinado de vicio grave, sino toda la que afecte el orden publico\nde la organizacion y el funcionamiento de la Administracién y que es, por eso mismo, grave y\npeligrosa para la colectividad. Arribamos asi a una verdadera tautologia, pues toda nulidad es de\npleno derecho precisamente en la medida en que es grave, por afectar el orden publico...” (9)\n\nEjemplo: En caso de que la Administracién dicte un acto donde se declara responsable civilmente\na un funcionario sin haber seguido un procedimiento administrativo que le otorgara el derecho de\ndefensa, dicha resolucién no sdlo es absolutamente nula de conformidad con el articulo 223 LGAP,\nsino que ademas es evidente y manifiesta pues no se necesita mayor esfuerzo y analisis para\ncorroborar que se esta dejando en total estado de indefensién al servidor investigado.\n\n19 Ver ORTIZ ORTIZ (Eduardo) Tesis de Derecho Administrativo II, editorial Stradtmann S.A., San José, 2000 p.\n533.\nEjemplos de vicios que pueden causar la\nnulidad absoluta del acto administrativo\n\nPara efectos de esta Guia se proceden a exponer algunos ejemplos de vicios del acto administrativo\nque pueden provocar su nulidad absoluta, sin que deba considerarse que éstos son los Unicos\nsupuestos en que podria presentarse.\n\na) Por ausencia de uno o varios elementos constitutivos del acto administrativo:\n\nCompetencia: ejemplos:\n\ni.- En el caso de que la Municipalidad de Alajuela otorgue una patente para explotar un negocio en\nel Canton de Limon, es claro que dicha Municipalidad es incompetente por razon del territorio para\nemitir ese acto, lo cual provoca la nulidad absoluta de ese acto.\n\nii- Asimismo, en el supuesto que el ICE dicte una medida sanitaria, es claro que su competencia\nno le permite realizar este tipo de actos, por lo que éste seria absolutamente nulo.\n\nCabe sefialar que en algunos supuestos la incompetencia no necesariamente implica la invalidez\ndel acto administrativo, como en el caso del articulo 67 LGAP, el cual indica que el 6rgano que en\ndefinitiva resulte competente continuara el procedimiento y mantendra todo lo actuado, salvo que\nello no sea juridicamente posible. Esto es claro cuando el acto dictado se encuentra dentro de la\nesfera de competencias de la institucién a la cual pertenece el servidor incompetente que adoptd\nel acto originalmente, el cual luego puede ser convalidado por quien es realmente su competente,\npor ejemplo, su superior.\n\nMotivo: ejemplos:\n\ni- El acto final en que se sanciona un funcionario a pesar de que los hechos que originan la\nresponsabilidad no estaban demostrados es nulo, pues el motivo factico no existe.\n\nii- Concesion de un terreno para explotacién agricola a una persona que no reunia los requisitos\nlegales para ser beneficiario de ese derecho. En este caso no existia sustento juridico que sirviera\nde motivo para el acto, por lo que adoleceria de nulidad absoluta.\n\nContenido: concesién de una patente para expender licores a una persona que estaba solicitando\nlos permisos para operar una farmacia. En este caso no hay correlacion entre el motivo (cumplimiento\nde los requisitos para obtener una patente) y el contenido (otorgamiento de la patente para\nexpender licores), por lo que el acto seria absolutamente nulo.\n\nFin: ejemplos:\n\ni- autorizar una transferencia de fondos publicos por parte del Instituto Nacional de Aprendizaje a\nuna Asociacién Deportiva para promover la practica del baloncesto en Cartago.\n\nii- autorizar un plus salarial a un funcionario para su beneficio personal y no como reconocimiento\nde la labor que desempefia.\n\nEn estos dos casos no se esta cumpliendo el fin establecido por el ordenamiento juridico, ya que en\nel primer supuesto no se estan utilizando los recursos para capacitar a las personas para trabajar y\nen el segundo no se persigue ningun interés publico sino que es personal.\n\nProcedimiento: en caso de que se dicte un acto administrativo donde se declara responsable\ndisciplinariamente a un funcionario sin seguir el procedimiento administrativo, habria una ausencia\ntotal de este elemento constitutivo, lo cual originaria la nulidad del acto final. Esto es un ejemplo\nde lo que usualmente se conoce como violacién al debido proceso.\n\nLa infraccién de formalidades insustanciales no provoca la invalidez del acto administrativo final\npero si responsabilidad personal del funcionario que la cometid.\n\nb) Por la existencia de elementos constitutivos del acto administrativo imperfectos que\nimpidan la realizacién del fin:\n\nProcedimiento: en caso de que se realice un procedimiento ordinario sancionatorio, pero se\nomita realizar la comparecencia para recibir los alegatos y las pruebas de descargo: el elemento\nprocedimiento existiria pero seria imperfecto, impidiendo la realizacidn del fin al no garantizarse el\ndebido proceso al servidor investigado.\n\nEn relacidn con este elemento se debe indicar que sdlo causara nulidad de lo actuado la omision\nde formalidades sustanciales, debiendo entenderse como tales, aquellas cuya realizacién correcta\nhubiera impedido 0 cambiado la decisidn final en aspectos importantes, o cuya omisién causare\nindefension. (art. 223 LGAP). En caso de tratarse de un procedimiento ordinario, la ausencia de\ncomparecencia si seria una omisién que causaria la nulidad absoluta.\n\nc) Por disposicién legal que expresamente sancione con nulidad absoluta un determinado\nacto defectuoso o una omisi6n:\n\nEjemplos:\n\nArticulo 15 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica: establece\nla nulidad absoluta del despido de un Auditor o Subauditor por inobservancia del régimen de\ninamovilidad dispuesto en esa norma.\n\nArticulo 20 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica:\nestablece la nulidad absoluta de los efectos de un contrato administrativo\nque no cuente con el refrendo de la Contraloria General de la Republica.\nEn este supuesto el vicio que origina la nulidad absoluta afecta\nla eficacia del contrato y no su validez, lo cual se trata de dos\naspectos diferentes, tal y como se analizé en el apartado 7.1\n\nde esta Guia.\n\nArticulo 41.3 LGAP: los acuerdos de los drganos\ncolegiados cuyas actas no hayan sido debidamente\nfirmadas y formalizadas. Al tratarse de un organo\ncolegiado el acuerdo es valido solo si cuenta con la\nfirma de todos los que lo acordaron.\n\nArticulo 125.2 LGAP: desconocimiento del valor y\njerarquia de los actos sefialados en los articulos 120 a\n124 LGAP.\n\nArticulo 155.2 LGAP: revocacién de un acto\ndeclaratorio de derechos subjetivos sin el reconocimiento\nde los dafios y perjuicios causados.\n\nArticulo 173.5 LGAP: anulacion administrativa de un\nacto contra lo dispuesto en el articulo 173 LGAP, sea por\nomisiOn de las formalidades previstas, o por no ser absoluta,\n\nevidente y manifiesta la nulidad.\n\nEjemplo: en caso de que en el procedimiento administrativo no\nse haya otorgado audiencia al titular del derecho subjetivo para que\nejerciera su defensa o que la nulidad a pesar de ser absoluta no es\nevidente y manifiesta en los términos sefialados en el apartado 10.1.1 de\nesta Guia.\n\nArticulo 237.2 LGAP: actos en que hayan intervenido funcionarios con motivos de\nabstencion.\n\n—_—_—\nee Al respecto, se debe recordar que la LGAP en su articulo 230 y el Reglamento de Abstenciones\n\nde la Contraloria General de la Republica establecen una lista de causales que impiden a un\nfuncionario conocer de algunos asuntos de su competencia, en aras de mantener la imparcialidad y\ntransparencia al momento de resolver el asunto.\n\nEs por ello que si a pesar de tener un motivo para haberse abstenido, el funcionario emite el acto,\néste no solo es nulo absolutamente sino que también originaria responsabilidad disciplinaria para\nel servidor.\n\nArticulo 247.1 LGAP: comunicacion hecha por un medio inadecuado o fuera del lugar debido, u\nomisa en cuanto a una parte cualquiera de la disposicién del acto.\n\nEjemplo: este es el caso en que la persona sefiala para oir notificaciones un lugar o medio\ndeterminado y la Administracién le comunica el acto en otra direccién.\n\nEn este supuesto la notificacidn como requisito de eficacia, es nula absolutamente, aunque el acto\nadministrativo mantiene su validez.\n\nArticulo 268.1 LGAP: acto administrativo que no se realice en la sede normal del organo y dentro\nde los limites territoriales de su competencia, salvo que por su naturaleza deba realizarse fuera de\nesa sede.\n\nPor regla general la Administracién realiza sus actuaciones en su sede (instalaciones de la\nMunicipalidad de San José) y dentro de sus limites territoriales (Canton Central de San José), por lo\nque si no lo hace asi los actos podrian adolecer de nulidad absoluta.\n\nNo obstante, la misma norma establece una excepcidn que es cuando por su naturaleza el acto deba\nrealizarse fuera de la sede, por ejemplo, una inspeccién de equipo que se encuentra en aduanas por\nparte de personeros de la Municipalidad o evacuar una prueba testimonial en Guanacaste, en razon\nde que el declarante tiene impedimento médico para trasladarse a San José.\n\nAsimismo, la norma sefiala que el servidor podra actuar excepcionalmente fuera de su sede por\nrazones de urgente necesidad.\n\nArt. 87 LAFPP: Las operaciones de crédito publico realizadas contraviniendo las normas de la\nLAFPP son nulas.\n\nArt. 6 LCET: nulidad de los actos 0 contratos derivados de fraude de ley.\nEl articulo 5 de la LCEI define fraude de ley de la siguiente manera:\n\n“La funcién administrativa ejercida por el Estado y los demas entes publicos, asi como la conducta\nde sujetos de derecho privado en las relaciones con estos que se realicen al amparo del texto\nde una norma juridica y persigan un resultado que no se conforme a la satisfaccion de los fines\npublicos y el ordenamiento juridico, se consideraran ejecutadas en fraude de ley y no impediran la\ndebida aplicacion de la norma juridica que se haya tratado de eludir.”.\n\nEjemplo: la Administracién adquiere via Licitacidn Publica 100 computadoras por un monto\nde 30 milllones de colones. Una vez ejecutado el contrato y dentro de los seis meses después\nde la recepcidn provisional, la Administracidn decide hacer uso de la posibilidad de obtener\nmas suministros del mismo contratista regulado en el articulo 14.5 del Reglamento General de\nContratacién Administrativa. No obstante, en lugar de comprar computadoras, decide adquirir un\nservidor para la nueva sede que se estaba construyendo en Guanacaste.\n\nEn este caso, la Administracion lo que esta haciendo es un fraude de ley, pues sobre la base de una\nnorma reglamentaria que no aplica, se esta tratando de contratar la adquisicién de un servidor sin\nseguir los procedimientos de contratacion administrativa.\n\nArt. 25 LCA: violacion al régimen de prohibiciones origina nulidad del acto de adjudicacion o del\n_—— contrato recaidos en favor del inhibido.\nAl respecto, se debe recordar que el articulo 22 bis de la Ley de Contratacién Administrativa\nestablece un listado de personas que estan inhibidas de participar como oferentes en forma directa\no indirecta, por lo que si alguna de ellas presenta una oferta a concurso, el acto de adjudicacion o\nel contrato recaidos a su favor adolecen de nulidad absoluta.\n\nCabe sefialar que de conformidad con el articulo 23 de dicha Ley, la prohibicidn expresada en los\nincisos h) e i) del articulo 22 bis, podra levantarse en los siguientes casos:\n\na) Cuando se demuestre que la actividad comercial desplegada se ha ejercido por lo menos un afio\nantes del nombramiento del funcionario que origina la prohibicion.\n\nb) En el caso de directivos o representantes de una persona juridica, cuando demuestren que\nocupan el puesto respectivo, por lo menos un afio antes del nombramiento del funcionario que\norigina la prohibicidn.\n\nc) Cuando hayan transcurrido al menos seis meses desde que la participacion social del pariente\nafectado fue cedida o traspasada, o de que este renuncid al puesto o cargo de representacidn.\n\nLa Contraloria General de la Republica es el 6rgano competente para levantar la prohibicidn.\n\nCaracteristicas del acto absolutamente nulo\n\n© El acto absolutamente nulo no se presume legitimo. (art. 169 LGAP)\n\n© Un acto absolutamente nulo no se vuelve legitimo si puede ser ejecutado. Su vicio o\ndefecto es tan visible que su ejecucién implica abuso de autoridad, lo cual constituye delito de\nconformidad con el articulo 331 y 348 del Cadigo Penal.\n\n© Elacto absolutamente nulo no produce efecto juridico alguno y resulta ilegitima toda accion\njuridica o material en él fundada. (art. 169 LGAP)\n\no La ejecucién del acto absolutamente nulo puede originar responsabilidad civil de la\nAdministracion y responsabilidad civil, penal y administrativa del funcionario. (art. 170.1 LGAP)\n\n© El acto absolutamente nulo no se puede convalidar ni sanear. (art. 172 LGAP) (?°)\n\n© La Administracién esta obligada a declarar la nulidad del acto absolutamente nulo.\n(art. 174 LGAP)\n\n© En razon de que el acto absolutamente nulo no produce efectos juridicos, la sentencia\n\ndeclarativa debe constatar el acto como un hecho antijuridico, siendo sus efectos retroactivos al\nmomento de emisién del acto, salvo los derechos adquiridos de buena fe. (art. 161 LGAP)\n\n20 Ver resoluci6n de la Sala Constitucional No. 1066-93 de las 15:15 horas del 25 de febrero de 1993.\niCudndo un acto administrativo es\nrelativamente nulo?\n\nLa nulidad relativa se presenta cuando uno de los elementos constitutivos del acto administrativo es\nimperfecto, pero no impide la realizacion del fin (art. 167 LGAP) o por disposicién legal.\n\nEs importante recordar que si el vicio impide la realizacidn del fin, la nulidad deja de ser relativa y\nse califica como absoluta.\n\nEjemplos de nulidades relativas\n\na) Por la existencia de elementos constitutivos del acto administrativo imperfectos:\n\nCompetencia: en caso de que en el inferior conozca y resuelva cuestiones concernientes a la\ncompetencia del superior, sin que medie delegacién de éste que se lo permita. (incompetencia por\nrazon de grado). (4)\n\nb) Por disposicién legal que expresamente sancione con nulidad relativa un determinado\nacto defectuoso o una omisi6n:\n\nArt. 247 LGAP: comunicacién defectuosa por cualquier omisién que no provoque la nulidad absoluta\n\nsera relativamente nula y se tendra por valida y bien hecha si la parte o el interesado no gestionan\nsu anulacion dentro de los diez dias posteriores a su realizacidn.\n\nCaracteristicas del acto relativamente nulo\n\no- Elacto relativamente nulo se presume legitimo en tanto no se declare lo contrario en la via\njurisdiccional o administrativa cuando asi corresponda. (art. 176 LGAP)\n\no- Elacto relativamente nulo o anulable produce efectos como si fuera valido mientras no sea\nanulado. (art. 176 LGAP)\n\no- Tales efectos juridicos son precarios, puesto que subsisten en tanto no venzan los términos\nde impugnacidn o sea convalidado el acto.\n\no- La anulacién del acto relativamente nulo producira efecto sdlo para el futuro, excepto\ncuando el efecto retroactivo sea necesario para evitar dajios al destinatario o a terceros, o al interés\npublico. (art. 178 LGAP)\n\no- La ejecucién del acto relativamente nulo produce responsabilidad civil\nde la Administraci6n, pero no del funcionario salvo que se trate de una _ilegalidad\ninexcusable producto de una actuacién con dolo o culpa grave. (art. 177 LGAP)\n\no- La ejecucidn del acto relativamente nulo nunca produce responsabilidad penal del funcionario.\n\no- El acto relativamente nulo puede ser convalidado, saneado o convertido.\n\n21 Ver ORTIZ ORTIZ (Eduardo) Tesis de Derecho Administrativo II, editorial Stradtmann S.A., San José, 2000, p.\n458 y 459.\n\no- Lanulidad relativa sdlo puede ser declarada si es invocada, por lo que el juez nunca puede\ndeclararla de oficio.\n\no La anulacion de oficio, por parte de la Administracion, del acto relativamente nulo sera\ndiscrecional y debera estar justificada por un motivo de oportunidad, especifico y actual. (art. 174.2\nLGAP)\n\nConvalidaci6n, saneamiento y conversion\n\nConvalidacién: esta procede cuando existen vicios en la forma (motivacién, forma de\nexteriorizacion 0 procedimiento), el contenido o la competencia. (art. 187 LGAP) (?2)\n\nLa convalidacién se verifica a través de un acto administrativo nuevo que contenga mencion\nexpresa del vicio y de su correccion y tiene efectos retroactivos a la fecha del acto convalidado. En\nel nuevo acto estaran corregidas o subsanadas las irregularidades o defectos que determinaron la\nnulidad relativa. (art. 187.2 LGAP)\n\nLa convalidacién procede sdlo cuando el acto es relativamente nulo, toda vez que se trata de\nvicios que no son graves. Por el contrario, cuando su gravedad es tal que impida que el acto\ncumpla con el fin para el que fue dictado (nulidad absoluta), no se puede convalidar. (art. 187 LGAP)\n\nEjemplo: en caso de que un acto de adjudicaci6n de una licitacién haya sido dictado por el Proveedor\ny le correspondia a la Junta Directiva de la Institucidn, dicho acto se puede convalidar mediante\notro emitido por la Junta en el que se haga ver el error y se corrija, siempre y cuando el superior\nestuviera de acuerdo con la resolucién del inferior.\n\nLo anterior, siempre que se trate de la misma instituci6n, ya que si el competente para dictar el acto\nera la Junta Directiva del ICE y quien lo hizo fue el Proveedor del INS, el vicio seria tan grave que\noriginaria la nulidad absoluta del acto de adjudicacién, por lo que en ese supuesto no operaria la\nfigura de la convalidacién, aunque la Junta Directiva estuviera anuente a dictar ese acto.\n\nSaneamiento: es una forma de convalidacién que permite conservar los actos que han omitido\nformalidades sustanciales en las que se requeria la intervencidn de otro organo (autorizacidn) o del\nadministrado (solicitud o requerimiento), en cuyo caso deben darse después de dictado el acto con una\nmanifestacién expresa de conformidad con todos sus términos. (art. 188 LGAP)\n\nEl saneamiento produce efectos retroactivos a la fecha del acto saneado. (art. 188.3 LGAP)\n\nEl saneamiento no puede aplicarse a la omision de dictamenes ni a los casos en que las omisiones\nproduzcan la nulidad absoluta por impedir la realizacion del fin del acto final. (art. 188.2 LGAP)\n\nEjemplo: en caso de que la administracidn realice una contratacién directa con base en una\nautorizacion dada por la Contraloria General de la Republica, pero exceda el plazo otorgado para\nrealizar el procedimiento, el acto de adjudicacién se puede sanear si la Contraloria autoriza la\nprorroga del plazo, aun cuando esta autorizacién se dé con posterioridad a la adjudicacion.\n\nEs importante sefialar que en el caso del refrendo no es posible sanear su omisién, por cuanto es un\nrequisito que por ley provoca la nulidad absoluta de los efectos del contrato, lo cual de conformidad\ncon el art. 188. 2 LGAP no puede ser saneado.\n\nEn ese sentido, se debe recordar que la ausencia del refrendo vicia de nulidad absoluta Unicamente\nlos efectos del contrato y no su validez, lo cual como se estudid en el apartado 7.1 de esta\nGuia, se trata de dos aspectos distintos del contrato.\n\n22 Ver (JINESTA LOBO) Ernesto, Tratado de Derecho Administrativo, Tomo I, Biblioteca Juridica DIKE, 1era.\nEdicién, pg. 399.\nAl igual que el anterior, tampoco se podria sanear el dictamen favorable de la Contraloria General\nde la Republica en los casos de suspensidn o destitucidn de Auditores y Subauditores, ya que de\nconformidad con el articulo 15 LOCGR, la inobservancia del régimen de inamovilidad provoca la\nnulidad absoluta del despido irregular.\n\nConversi6n: el acto absoluto o relativamente nulo podra ser convertido en otro valido distinto, por\ndeclaracion expresa de la Administracion, a condicion de que el primero presente todos los requisitos\nformales y materiales del ultimo. (art. 189 LGAP)\n\nEjemplo: En el supuesto de que se nombre a un funcionario en el Servicio Civil sin observar los\ntramites que el Servicio contempla, la conversién consistiria en que la Administracién que realizo\nese acto, incluso absolutamente nulo, por total prescindencia del tramite de seleccidn del Servicio\nCivil, pueda convertir el nombramiento de un funcionario en propiedad, en el nombramiento de un\ninterino, porque para un interinato no hay necesidad de hacer ni concurso ni seleccién, entonces\nsiempre que el acto absolutamente nulo presente todos los elementos formales y materiales de\notro que no requiere los elementos del acto que se queria realizar, se puede convertir este ultimo\nen el primero. Por supuesto que en este caso tendria que contarse con la anuencia del servidor,\nporque si no esta de acuerdo habria que hacerle el procedimiento correspondiente para anular su\nnombramiento viciado de nulidad absoluta, evidente y manifiesta, porque ese nombramiento le ha\ngenerado derechos.\n\ni Qué es un contrato administrativo?\n\nEs toda declaracion bilateral o de voluntad comun, productora de efectos juridicos entre dos o\nmas personas fisicas o juridicas, de las cuales, al menos, una esta en ejercicio de la funcidn\nadministrativa.\n\nDe acuerdo con la definicidn antes expuesta, se debe tener claro que si bien el acto y el contrato\nadministrativo comparten algunos de sus elementos constitutivos, éstos son de naturaleza juridica\ndistinta, ya que el primero se trata de una declaracion unilateral de voluntad y el segundo se trata\nde un acuerdo de voluntades.\n\néCudl es el regimen que norma los\ncontratos administrativos?\n\nEn razon de la diferencia que existe entre el contrato y el acto administrativo, el legislador cred un\nrégimen juridico propio para la materia de contratacion administrativa, el cual se encuentra normado\nprincipalmente en la Ley de Contratacién Administrativa y su Reglamento General, asi como en\notras leyes especiales como la Ley de Concesién de Obra Publica.\n\nCabe sefialar que en materia de nulidades, la Ley de Contratacién Administrativa en su articulo\n3 sefiala que “El régimen de nulidad de la Ley General de la Administracion Publica se aplicara a\nla contratacién administrativa”, por lo que las normas y principios antes vistos en relacién con la\nvalidez e invalidez del acto administrativo aplican para los contratos administrativos, sin perjuicio de\naquellas disposiciones que por el caracter bilateral de la relacidn contractual no resulten compatibles.\n\n(*)\n\n23 Ver resolucién de la Sala Constitucional No. 998-98 de 16 de febrero de 1998.\n\néCudndo un contrato administrativo es\nvalido?\n\nUn contrato administrativo se considera valido cuando se conforme sustancialmente con el\nordenamiento juridico, particularmente cuando en sutramite se observen las disposiciones dela Ley de\nContratacién Administrativa, el Reglamento General de Contratacién Administrativa y los demas\ninstrumentos juridicos sobre la materia. (2*)\n\nLo anterior significa que un contrato administrativo es valido, siempre y cuando sus elementos se\n\nencuentren sustancialmente conformes al ordenamiento juridico, por lo que a fin de poder examinar\ndicha validez, se debe tener claridad sobre los elementos que componen el contrato administrativo.\n\nElementos constitutivos del contrato\nadministrativo\n\nEn principio, los mismos elementos del acto administrativo se encuentran en los contratos\nadministrativos, salvo aquellas diferencias propias de la naturaleza bilateral de los contratos. (?°)\n\nComo elementos esenciales que atafien a la existencia y validez de los contratos administrativos\ny que se deben adicionar a los ya vistos en el apartado 6.1 de esta Guia tenemos los siguientes:\n\n- Sujetos: en materia de contratacién administrativa tenemos a la Administracién Publica (en\ncualquiera de sus grados y clases) y los particulares (individual o colectivamente) o también otra\nAdministracion Publica.\n\nEn este sentido, es dable recordar lo estipulado en el ordinal 1° de la Ley de Contratacion\nAdministrativa:\n\n“Esta Ley regira la actividad de contratacién desplegada por los érganos del Poder Ejecutivo, el\nPoder Judicial, el Poder Legislativo, el Tribunal Supremo de Elecciones, la Contraloria General de la\nRepublica, la Defensoria de los Habitantes, el sector descentralizado territorial e institucional, los\nentes ptblicos no estatales y las empresas publicas. Cuando se utilicen parcial o totalmente recursos\npublicos, la actividad contractual de todo otro tipo de personas fisicas 0 juridicas se sometera a los\nprincipios de esta Ley. Cuando en esta Ley se utilice el término "Administracién", se entendera que\nse refiere a cualquiera de los sujetos destinatarios de sus regulaciones.”\n\n- Competencia y capacidad: estos dos elementos integran al elemento sujeto. Se exige que los\nsujetos contratantes tengan aptitud legal para celebrar y ejecutar el contrato. De tal forma, se\nexige la capacidad juridica de quien contrata con la Administracién y la competencia del érgano o\nente que ejerce la funcidn administrativa.\n\nEjemplo: una persona declarada insana por un juez no puede contraer obligaciones, por lo que no\ntendria capacidad legal para contratar con la Administracion.\n\n24 Ver art. 32.1 del Reglamento General de contratacién Administrativa.\n25 Ver oficio de la Contraloria General de la Republica No. 4882-2005 de 2 de mayo de 2005.\n1. ODjetiVO GEN eral. nn nnn nnn i iii enaeeeeeeennnene\n\n2. Objetivos CSPeCiICOS........cceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaeeeeceeeeeaeeetaeeeeeaeeeesaeeeeaeeeeeeeseeeeenaeees 9\n3. ADreViI@tUIAS. 0... nn eee e nnn neaaeeenneeneeeaeeeeneeeneeeeaeeenae 9\n4. EQué eS UN ACtO AdMINIStratiVO?....... eee eee cette sees eeeeeeeeeeeeeeeeeeseeHeEeeeeHAEeeeeeeE 10\n5. Clasificacidn de los actos administrativOS...........::cceceeeeeeeeeeeeeeeeeeteeeeeseaeeteneeeeeeeeeaes 11\n6. ECuando un acto administrativo €S VAlidO?.......ceeeeeeeeeeeeeteeeeeeeeteeeeeteaeeteneeeteaeeteaes 11\n6.1. Elementos constitutivos del acto AdMINIStratiVO........ cece eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee 11\n6.1.1. Elementos materiales 0 SUStANCIAICS.....cceeeeeeeeeeeteeeeeeeeeeeeeeesseeeeeeeaeeeaeeeees 11\n6.1.2 Qué es la desviaciOn de POEL? ......eeeeeeeeeeceeeeeeeeeeeeeeeneeeeeaeeteeeeeteaeeeeneeeteaeeeeaes 14\n6.1.3 Elementos formMales........ ri eeeeenieeeeeneeeeeenaees 14\n\n6.2 PreSUNCION Ae VALIGOZ........cccecesseeeesssnseeeeeeeeeeeseeeseeesuaeeeeeeeeecececseesnnaaeeeeeeeeeserenss\nEn el caso de la competencia, se debe verificar que la administracidn que pretende adquirir los\nbienes 0 servicios sea competente para realizar ese acto, o que quien la representa tenga suficientes\npoderes para obligar a la institucidn que representa, para lo cual deberan cumplirse los requisitos\nsefialados en el apartado 6.1 de esta Guia.\n\n- Voluntad: para que haya contrato resulta indispensable la existencia de dos voluntades validas\nque concurran a su formacion; la de la Administracion y la del contratista. El consentimiento\ncomo expresién de la voluntad valida comun, produce la existencia del contrato, e importa su\nmanifestacién coincidente entre las partes. El consentimiento es la exteriorizacién de la voluntad\nunilateral de cada uno de los contratantes.\n\n- Objeto: es la obligacién que del contrato se constituye, la cual tiene por contenido una prestacién\nde dar o hacer. El objeto del contrato es la consecuencia que se persigue al celebrarlo como factor\ndeterminante de la voluntad de las partes. Generalmente, los contratos de las Administraciones\nPublicas tienen por objeto la adquisicidn de bienes o servicios ptublicos o cualquier otra prestacién\nque tenga por finalidad la colaboracion en el cumplimiento de los intereses pUblicos y la satisfaccion\nde las necesidades generales.\n\nEl objeto es distinto al fin u objetivo, ya que el primero es la prestacidn que se deriva del contrato y\nel segundo es el interés puiblico que se pretende satisfacer con el contrato. Ejemplo, en el caso de\nla contratacion de servicios de instruccidn técnica por parte del Instituto Nacional de Aprendizaje, el\nobjeto es la prestacion de la instruccidn técnica y el fin es capacitar a las personas para el trabajo.\n\n- Forma: debe distinguirse entre formalidades y forma. Las primeras, se refieren a las etapas o\nfases que han de observarse para la celebracién de un contrato, tales como, el pliego cartelario,\nel acto de adjudicacion, el refrendo, entre otros. La segunda, es uno de los elementos esenciales,\nentendida como el modo concreto en que se materializa, exterioriza o instrumenta el vinculo\ncontractual, por ejemplo mediante una orden de compra, un documento contractual, una escritura\npublica, etc.\n\néCudndo un contrato administrativo es\neficaz?\n\nUn contrato administrativo es eficaz cuando tiene capacidad para producir los efectos juridicos\nprevistos por el ordenamiento juridico.\n\nEn el caso de los contratos que requieren de refrendo de la Contraloria General de la Reptblica,\néstos son eficaces a partir de que se cumpla ese requisito.\n\néiCudndo un contrato administrativo carece\nde validez?\n\nAl igual que el acto administrativo, un contrato carece de validez cuando es sustancialmente\ndisconforme con el ordenamiento juridico, entendiendo por este ultimo las normas escritas y no\nescritas detalladas en el apartado 8 de esta Guia y en especial la Ley de Contratacién Administrativa\ny su Reglamento General.\nEjemplo: adjudicacién de un contrato sin seguir el procedimiento de contratacién administrativa\nrespectivo o que siguiéndolo se dicte a favor de un oferente que no obtuvo la calificacién mayor\ndel concurso.\n\nPrincipio de conservacion de los actos\n\nEste principio resulta aplicable a los contratos administrativos en los términos sefialados\nen el apartado 9.2 y se encuentra expresamente comprendido en el articulo 4 de la Ley de\nContratacién Administrativa como parte del principio de eficiencia.\n\nNulidades del contrato administrativo\n\nAl igual que el acto administrativo, la nulidad es el vicio que afecta la aptitud del contrato para\nproducir efectos, en razon de su disconformidad con el ordenamiento juridico.\n\nLa invalidez del contrato administrativo puede manifestarse como una nulidad absoluta o relativa,\nsegtin la gravedad de la violacidn cometida.\n\nEl aspecto principal del contrato administrativo es la consecucién del fin, por lo que a efectos\nde determinar la gravedad del vicio y, por consiguiente, la existencia de una nulidad absoluta o\n\nrelativa, se debe analizar el mayor o menor impedimento que significa el vicio para la obtencidn del\nfin del contrato.\n\niCudndo un contrato es absolutamente\nnulo?\n\nPara determinar la nulidad absoluta de un contrato se deben aplicar los mismos parametros\nestudiados para el acto administrativo en el apartado 10.1 de esta Guia, incluyendo los elementos\npropios del contrato administrativo, vistos en el apartado 14\n\niCudndo un contrato es absolutamente\nnulo en forma evidente y manifiesta?\n\nPara determinar cuando un contrato es absolutamente nulo en forma evidente y manifiesta, se\ndeben aplicar los mismos supuestos del acto administrativo estudiados en el apartado 10.1.1. de\nesta Guia.\nEjemplos de vicios que pueden causar la\nnulidad absoluta de un contrato\n\nPara efectos de esta Guia se exponen algunos ejemplos de vicios del contrato administrativo que\npueden provocar su nulidad absoluta, sin que se deba considerar que éstos son los Unicos supuestos\nque podrian presentarse.\n\nPor ausencia de uno o varios elementos constitutivos del contrato administrativo:\n\no- Competencia: contratacién de bacheo de calles para el Canton de Moravia por parte de la\nMunicipalidad de Goicoechea.\n\no- Motivo: adjudicacién a una empresa constructora cuya experiencia era falsa.\n\n© Contenido: adjudicacion al oferente que obtuvo el segundo lugar de la calificacion, sin que\nexistan razones que asi lo permitan.\n\n© Fin: contratacién de una empresa constructora para construir una calle en una finca privada.\n\n© Procedimiento: contratarconunaempresasin seguir los procedimientos que establece la Ley de\nContratacién Administrativa.\n\nPor la existencia de elementos imperfectos del contrato administrativo que impiden la\nrealizacion del fin:\n\n© Procedimiento: se siguid un procedimiento de contratacién directa cuando correspondia\nuna Licitacidn Publica. En este caso el elemento procedimiento existe, pero es imperfecto pues\ndebid haberse normado por las reglas de la Licitacidn Publica. Esta situacidn impide ademas el fin,\nen razon de que no se cumplié con la publicidad requerida en esa clase de procedimiento concursal,\nimpidiendo que se obtuviera la mejor oferta para contratar la adquisicidn de los bienes y servicios.\n\nPor disposicién legal que expresamente sanciona con nulidad absoluta el contrato\nadministrativo o sus efectos:\n\n© Articulo 20 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica: establece la\nnulidad absoluta de los efectos de un contrato administrativo que no cuente con el refrendo de la\nContraloria General de la Republica.\n\n© Articulo 25 LCA: sefiala la nulidad absoluta del acto de adjudicacion o el contrato, cuando\nse viole el régimen de prohibiciones de la Ley de Contratacién Administrativa.\n\nCaracteristicas del contrato absolutamente nulo\n\nAlcontrato administrativo que adolece de nulidad absoluta le son aplicables las mismas caracteristicas\ndel acto administrativo absolutamente nulo, las cuales fueron expuestas en el apartado 10.1.3. de\nesta Guia.\n\niCudndo un contrato es relativamente nulo?\n\nLa nulidad relativa se presenta cuando uno de los elementos constitutivos del contrato es imperfecto,\npero no impide la realizacion del fin.\n\nEs importante sefialar que si el vicio impide la realizacion del fin, la nulidad deja de ser relativa y\nse califica como absoluta.\n\nEjemplos de nulidades relativas\n\n- Incompetencia por razon del grado: caso en que de acuerdo con la reglamentaci6n interna de\nla institucién, corresponda adjudicar las Licitaciones Publicas a la Junta Directiva y quien lo hizo fue\nla Comision de Licitaciones que sdlo estaba facultada para adjudicar las Licitaciones Restringidas.\n\n- Plazo para realizar procedimiento de contrataci6n directa: en caso de que la administracion\nrealice una contratacién directa con base en una autorizacion dada por la Contraloria General de la\nRepublica, pero exceda el plazo otorgado para realizar el procedimiento, el acto de adjudicacion\nse puede sanear si la Contraloria autoriza la prorroga del plazo, aun cuando esta autorizacion\nse dé con posterioridad a la adjudicacion. (En ese sentido ver resolucién de la Division Juridica\nR-DAGJ-490-2005 de las 13:00 del 8 de agosto de 2005)\n\n- Estudio de mercado: En el supuesto de que la administracién sefiale que hizo un estudio\nde mercado para determinar la razonabilidad del precio de una oferta, pero omitid incorporar al\nexpediente dicho estudio, el vicio podria provocar la nulidad relativa del acto de adjudicacién (Ver\ncriterios CGR )\n\nCaracteristicas del contrato relativamente nulo\n\nAl contrato administrativo que adolece de nulidad relativa le son aplicables las mismas caracteristicas\ndel acto administrativo relativamente nulo, las cuales fueron expuestas en el apartado 10.2.2., de\nesta Guia.\n\nConvalidaci6én y saneamiento\n\nEl contrato administrativo relativamente nulo se podra convalidar y sanear en los mismos términos\nsefialados en el apartado 10.2.3 de esta Guia.\nPrincipio de intangilidad de los actos\npropios\n\nPor regla general, la Administracidn no puede dejar sin efectos los actos o contratos que emite, por\nlo que Unicamente bajo las excepciones permitidas por los articulos 155 y 173 LGAP o por la via\nde la lesividad ante la jurisdiccidn contencioso-administrativa, la Administracidn puede revocar o\ndeclarar la nulidad de sus propios actos.\n\nAl respecto, la Sala Constitucional ha dicho: "... el principio de intangibilidad de los actos propios,\nque tiene rango constitucional en virtud de derivarse del articulo 34 de la Carta Politica, obliga\na la Administracién a volver sobre sus propios actos en via administrativa, Unicamente bajo las\nexcepciones permitidas en los articulos 155 y 173 de la Ley General de la Administracién Publica.\nPara cualquier otro caso, debe el Estado acudir a la via de la lesividad, ante el juez de lo contencioso\nadministrativo.... " (Sala Constitucional Voto N° 899-95 de 15 de febrero de 1995)\n\nEn ese sentido, tanto la Constitucidn Politica como la Ley General de la Administracion Publica lo que\nbuscan es dar seguridad a las personas de que los derechos que han adquirido mediante un acto\n0 contrato administrativo, no se dejaran sin efecto en forma arbitraria, de manera que solo en los\nsupuestos que expresamente disponga la Ley, la Administracidn pueda revocar o declarar la nulidad\nde sus propios actos.\n\nEsta es sin lugar a dudas una garantia para el administrado, pues para que la administracién pueda\nhacer uso de esta potestad anulatoria no solo debe tratarse de una nulidad absoluta, evidente\ny manifiesta, sino que debe otorgarle obligatoriamente el debido proceso a quien ha generado\nderechos de ese acto cuya anulacin se pretende.\n\nA fin de tener claridad sobre los alcances del principio de intangibilidad de los actos propios, se\nprocedera a realizar algunos comentarios sobre la figura de la revocacion regulada en el articulo\n155 LGAP.\n\n“... el articulo 152 de la Ley General de la Administracion sefiala que el acto administrativo podra\nrevocarse por razones de oportunidad, conveniencia 0 mérito, con las excepciones que contempla\nesta ley.\n\nAl respecto la Procuraduria General de la Republica sefiala:\n\n"El procedimiento en el articulo 155 sera aplicable cuando la Administracion por razones de\nconveniencia, mérito y oportunidad, y siempre que exista una grave divergencia entre los\nefectos del acto y el interés publico, decide revocar un acto declaratorio de derechos ( debe\nsolicitarse el dictamen de la Contraloria General de la Republica y contener pronunciamiento expreso\nen cuanto a los dafios y perjuicios producidos). Notese que este procedimiento es aplicable siempre\nque se esté en presencia de un acto dictado conforme al ordenamiento juridico...”. (Ver dictamen\nNo. C-250-97 de 24 de diciembre de 1997, citado en dictamen C-135-2000 del 15 de junio de 2000)\n\nComo se puede observar, la revocacion parte de la existencia de un acto administrativo valido que por\nrazones de conveniencia, mérito y oportunidad, y siempre que exista una grave divergencia entre\nlos efectos del acto y el interés publico, la Administracién decide revocar.\n\nA fin de tener mayor claridad sobre los alcances del instituto de la revocacién, resulta de gran\nutilidad transcribir lo expuesto por el jurista costarricense Eduardo Ortiz Ortiz durante el debate\nlegislativo del proyecto de Ley General de Administracién Publica, acerca del articulo 152:\n\n“... Es lo que llaman de la revocacién del acto, que consiste en el retiro de un acto regular\nacomodado a derecho, pero que llega a ser inconveniente después de haber sido dictado, porque\nhechos nuevos o errores de juicio inicial al dictarlos producen un desajuste progresivo entre el\nacto y el interés ptblico. Supdngase que se otorga un permiso para establecer puestos de venta\nen diciembre alrededor del Parque Central, pero resulta que el crecimiento de la poblacién y el\ntransito es tan grande que eso empieza a producir accidentes, lesiones 0 muerte, porque la gente\nque esta interesada en comprar invade las calles y hay atropellos, o hay demasiada gente en la\ncalle. Entonces, ese acto que se dictd conforme a derecho resulta cada vez mas inoportuno o\ninconveniente o evidentemente inoportuno, y es necesario retirarlo para poder evitar los desordenes\no los accidentes que se estan produciendo. Nosotros restringimos la posibilidad de revocar que es\nmuy importante a los casos en donde haya razones de mérito o conveniencia que lo aconsejen. Llega\nincluso a imponer la obligacién de revocar cuando la divergencia entre el acto y el interés ptblico\nsea evidente y muy grave. Aun cuando haya derechos. Sdlo que como veran acto seguido nosotros\nimponemos que cuando hay derecho se tengan que indemnizar esos oficios y esos derechos.”. (Ver\nexpediente legislativo No. A23E5452, Acta No. 102 folios del 363 al 375, citado por el autor Roberto\nQuirdés Coronado en el libro “Ley General de la Administracion Publica, concordada y anotada con el\nDebate Legislativo y la Jurisprudencia Constitucional, pg. 253)\n\nDel texto transcrito se puede concluir que el instituto de la revocacion se aplica en el supuesto de que la\nAdministracién se encuentre frente a un acto que a pesar de ser valido y eficaz, llega a ser\ninconveniente por hechos nuevos o errores de juicio inicial al dictarlo, los cuales producen un\ndesajuste progresivo entre el acto y el interés publico.\n\nEs por ello que al tratarse de la revocacién de un acto vdlido y eficaz por razones de\noportunidad, conveniencia y mérito, y no por incumplimientos imputables al concesionario, el\narticulo 155 de la ley de rito estipula expresamente que, tratandose de actos declaratorios de\nderechos subjetivos, en la misma revocacion se debe disponer lo concerniente al reconocimiento y\nsi es posible el calculo de la indemnizacion completa de los dafios y perjuicios causados, so pena de\nnulidad absoluta...”. (Oficio No. 1744 (DAGJ-336-2004) de 19 de febrero de 2004.\n\niCudles nulidades se pueden declarar en\nsede administrativa?\n\nDe conformidad con el principio de intangibilidad de los actos propios, el ordenamiento juridico\npermite Unicamente dos supuestos en los cudles la Administracion Publica puede declarar la nulidad\nde un acto o contrato, a saber:\n\n© Cuando se trate de una nulidad absoluta evidente y manifiesta de un acto o contrato\ndeclaratorio de derechos subjetivos. (art. 173 LGAP).\n\nSe entiende por derecho subjetivo la autorizacidn (de conducta) dada por la norma juridica,\nque produce en el sujeto la posibilidad de hacer u omitir licitamente algo, ejemplos de derechos\nsubjetivos: el acto de adjudicacién de un contrato en firme, la concesidn de una patente para\nexplotar licores, el reconocimiento de un plus salarial, etc.\n\n© Cuando se trate de la nulidad absoluta o relativa de actos o contratos cuya revisién se dé\nen beneficio del administrado y sus derechos. (art. 183.1 LGAP)\n\nEjemplo: En caso de que a una persona le denieguen la pension por considerar que no cumplia\ncon los requisitos, pero luego se observa que fue un error y si tenia derecho a la pension, la\nAdministracién puede anular el acto administrativo en que se le deneg6 ese derecho pues la revisién\nse hace en beneficio del administrado.\nEs importante sefialar que uno de los errores mas frecuentes en el procedimiento para declarar la\nnulidad absoluta de un acto o contrato administrativo, es el hecho de que ésta no tiene el caracter\nde evidente y manifiesta, por lo que de previo a que la Administracion decida ordenar el inicio de\nun procedimiento para ese fin, se debe verificar en forma preliminar, no sdlo la existencia de vicios\nde tal gravedad que provoquen la nulidad absoluta del acto, sino también el caracter evidente y\nmanifiesto de ésta, en los términos sefialados en el apartado 10.1.1. de esta Guia.\n\néCudl es el organo competente para\ndeclarar la nulidad absoluta de un acto o\ncontrato en sede administrativa?\n\nEl articulo 173.2 LGAP dispone que la nulidad absoluta, evidente y manifiesta la pueden declarar:\na) Administracién central del Estado\n\n“Cuando se trate de la Administracion central del Estado, el ministro del ramo que dicto el respectivo\nacto deberda declarar la nulidad”.\n\nb) Otros entes publicos o Poderes del Estado\n\n“Cuando se trate de otros entes ptiblicos o Poderes del Estado, debera declararla el 6rgano superior\nsupremo de la jerarquia administrativa.” (2°)\n\nSe debe aclarar que en el caso del Poder Judicial y el Poder Legislativo los actos administrativos que\nse pueden anular por esta via, son los que emitan cuando ejerzan funcidn administrativa y no en la\nfuncidn jurisdiccional (Poder Judicial) o funcidn legislativa (Poder Legislativo).\n\nAsimismo, es importante sefialar que a efectos de determinar cual es el organo superior supremo de\nla jerarquia administrativa, se debe analizar en cada caso concreto la normativa que regula al ente\npublico o Poder del Estado, ya que por la cantidad y diversidad de normas especiales que existen\nen nuestro ordenamiento juridico, no es posible establecer una regla general en ese sentido.\n\nEjemplo: en el caso de las Municipalidades el maximo jerarca es el Concejo Municipal y en las\nInstituciones Aut6nomas, la Junta Directiva.\n\nPor ultimo, se debe indicar que la LGAP no faculta a los érganos desconcentrados a declarar la\nnulidad absoluta, evidente y manifiesta, por lo que dicha potestad correspondera al organo superior\nconstitucional del cual forman parte los primeros.\n\nc) Contraloria General de la Republica\n\nLa nulidad absoluta, evidente y manifiesta también puede ser declarada por la Contraloria\nGeneral de la Reptblica, dentro del ambito de sus competencias. (art. 28 LOCGR). Esta es una\n\ncompetencia especial que tiene el Organo Contralor.\n\nDicha potestad deberda ejercerse con sujecidn a lo dispuesto en el articulo 173 de la Ley General de\nla Administracion Publica y sin perjuicio de las potestades anulatorias de la Administracién activa.\n\n26 Ver Oficio PGR-1207-2000 de 16 de agosto de 2000.\n\niCudles nulidades se deben declarar en\nsede judicial?\n\na. La nulidad absoluta de un acto o contrato declaratorio de derechos que no sea evidente y\nmanifiesta (art. 183.3 LGAP)\n\nb. La nulidad relativa de un acto o contrato declaratorio de derechos (art. 183.3 LGAP)\n\néCudl es el procedimiento que se debe\nseguir para declarar la nulidad absoluta,\nevidente y manifiesta de un acto o contrato\nadministrativo declaratorio de derechos?\n\nNulidades declaradas por la Administracion (art. 173 LGAP)\n\nLa Administracion debera tramitar un procedimiento administrativo ordinario, en el que se garantice\nla observancia de los principios y las garantias del debido proceso y se brinde audiencia a todas las\npartes involucradas. Para tales efectos se utiliza el procedimiento administrativo ordinario regulado\nen los articulos 308 y siguientes de la Ley General de la Administracion Publica.\n\nDe previo a dictar el acto final, se debera solicitar dictamen favorable a la Procuraduria General\nde la Republica, excepto cuando la nulidad versare sobre actos administrativos relacionados\n\ndirectamente con el proceso presupuestario o la contrataci6n administrativa, supuestos\nen los cuales la Contraloria General de la Republica es la que debera rendir el dictamen favorable.\n\nEl dictamen debera pronunciarse expresamente sobre el caracter absoluto, evidente y manifiesto\nde la nulidad.\n\nEl érgano competente para declarar la nulidad absoluta, evidente y manifiesta es el que puede\nsolicitar el dictamen de la Procuraduria General de la RepUblica o la Contraloria General de la\nRepublica, segtin corresponda.\n\nEI dictamen que emite la Procuraduria General o la Contraloria General es obligatorio y vinculante,\nde manera que si éste no es favorable la administracidn no puede anular y, si es favorable, la\nadministracion debe anular.\n\nNulidades declaradas por la Contraloria General de la Republica (art. 28\n\nLOCGR)\n\nEl articulo 28 LOCGR otorga a la Contraloria General de la Republica la potestad para declarar,\ndentro del ambito de su competencia, la nulidad absoluta evidente y manifiesta que advierta en los\nactos 0 contratos administrativos de los sujetos pasivos.\n\nDicha potestad se puede ejercer de oficio o por reclamo del titular de un derecho subjetivo o de un\ninterés legitimo, siempre y cuando se encuentre dentro del ambito de sus competencias.\n\nAl igual que las nulidades declaradas por la Administracién, la Contraloria General de la Republica\ndebera formar un expediente con oportunidad razonable de audiencia y de defensa a favor\ndel titular del derecho. Para tales efectos se utiliza el procedimiento administrativo ordinario\nregulado en los articulos 308 y siguientes de la Ley General de la Administracion Publica.\nCabe sefialar que si el acto no es declaratorio de derechos subjetivos, no se requiere tramitar un\nprocedimiento administrativo ordinario, toda vez que no hay ninguna persona fisica o juridica a la\ncual se le esté afectando un derecho subjetivo.\n\nEjemplo: en caso de que la Contraloria General de la RepUblica anule la declaratoria de desierto de\nun procedimiento de contratacién administrativa, no es necesario llevar a cabo el procedimiento\nadministrativo ordinario.\n\nPara la aplicacion del articulo 28 LOCGR no se requiere el dictamen favorable de la Procuraduria\nGeneral de la Republica.\n\nDe acuerdo con el parrafo cuarto del articulo 28, la anulacidn o desaprobacién de un acto o de\nun contrato administrativo por via de recurso (entiéndase recursos ordinarios de la LGAP o de\napelacion dispuesto en la Ley de Contratacién Administrativa), en ejercicio de tutela administrativa,\nse regira por sus propias reglas y no por los parrafos anteriores de la norma.\n\nEjemplo: en el caso de que la Contraloria General de la Republica en el conocimiento de un recurso\nde apelacion contra un acto de adjudicacion de una contratacién observa que existe una nulidad\nabsoluta, podra declararla sin necesidad de seguir el procedimiento administrativo de la LGAP, ya\nque en estos supuestos el érgano contralor esta facultado para anularlo en la resolucion del recurso.\nEs importante sefialar que en el caso de que la Contraloria General de la Republica decida declarar\nla nulidad absoluta, evidente y manifiesta de un acto o contrato como Administracién Activa y no\ncomo parte del ejercicio de sus competencias de fiscalizacién y control de la Hacienda Publica,\n\ndebera cumplir con todos los requisitos dispuestos en el articulo 173 LGAP y requerira el dictamen\nfavorable de la Procuraduria General de la Republica, cuando asi corresponda.\n\niCudl es el plazo en el que la\nAdministracion o la Contraloria General\nde la Republica pueden declarar la\nnulidad absoluta, evidente y manifiesta de\nun acto administrativo?\n\nRegla general:\n\nLa potestad anulatoria en sede administrativa caduca en un afio contado a partir de la fecha en que\nse adopta el acto que se pretende anular. (art. 173.4 LGAP)\n\nEn este supuesto, la resolucién que declara la nulidad tendra efectos retroactivos a la fecha en que\nse dictd el acto administrativo.\n\nExcepciones:\n\na) En caso de que los efectos del acto administrativo perduren, el plazo de un afio corre a partir de\nque cesen los efectos, pero la resolucién que declare la nulidad lo hara, Unicamente, para fines de\nsu anulacion e inaplicabilidad futura. (articulo 173.4 LGAP y 34.1 CPCA)\n\nb) En caso de actos administrativos que afecten bienes de dominio publico, el plazo de caducidad\nno aplica, por ser inalienables e imprescriptibles. (Ver Oficio C-026-2005 de 21 de enero del 2005\ny articulo 34.2 CPCA)\n\nEn razon de que el plazo se califica como de caducidad, contrario a los plazos de prescripcidn, todo\nel procedimiento debera ser concluido y dictado el acto final dentro del plazo del afio que goza la\nAdministracién Publica o la Contraloria General de la Republica para declarar la nulidad del acto\nadministrativo impugnado.\n\nUna vez transcurrido el plazo antes sefialado, el acto administrativo no podra ser declarado nulo,\nsalvo las excepciones antes indicadas.\n\néCudl es el plazo en el que la\nAdministracién o la Contraloria General de\nla Republica pueden declarar la nulidad\nabsoluta, evidente y manifiesta de un\ncontrato administrativo?\n\nRegla general:\n\nLa potestad anulatoria en sede administrativa caduca en un afio contado a partir de la fecha en que\nse adopta el acto que se pretende anular. (art. 173.4 LGAP)\n\nEn este supuesto, la resolucion que declara la nulidad tendra efectos retroactivos a la fecha en que\nse dictd el acto administrativo.\n\nExcepciones:\n\na) En caso de que los efectos del acto administrativo perduren, el plazo de un afio corre a partir de\nque cesen los efectos, pero la resolucién que declare la nulidad lo hara, Unicamente, para fines de\nsu anulacion e inaplicabilidad futura. (articulo 173.4 LGAP y 34.1 CPCA)\n\nb) En caso de actos administrativos que afecten bienes de dominio publico, el plazo de caducidad\nno aplica, por ser inalienables e imprescriptibles. (Ver Oficio C-026-2005 de 21 de enero del 2005\ny articulo 34.2 CPCA)\n\nCabe sefialar que al ser el contrato administrativo un acuerdo de voluntades entre la Administracion\ny el contratista, el vicio que provoca la nulidad puede verificarse:\n\na. en el acto de adjudicacién (declaracioén de voluntad de la Administracion);\n\nb. al momento de perfeccionarse la relacién contractual (adjudicacién en firme 6 adjudicacion\nen firme y otorgamiento de la garantia de cumplimiento, articulo 189 del Reglamento a la Ley de\nContrataci6n Administrativa);\n\nc. en la formalizacién del contrato (en los que casos que sea necesaria), por lo que dependiendo de\ndonde se encuentre el vicio, a partir de ese momento empezara a contarse el plazo del afio.\n\nEn ese sentido, es importante sefialar que los vicios del acto de adjudicacién, de la relacion\ncontractual y de la formalizacion de la relacién contractual, al tener efectos propios se pueden\nanular en forma separada.\n\nEs por ello que, dependiendo de donde se encuentre el vicio, a efectos de calcular el afio para\ndeclarar su nulidad absoluta, se debera contar el plazo a partir de:\n8.1 Invalidez SODreVINIENKE......... ccc ceeeceeeseeeeeeeeeeeeeeeeeessaeeeeesssaeeeeeesaaeeeeeesnaaeees 20\n\n9. Principio de conservacion de los actos adMinistratiVOS.........ccccceccesseeseeeteeees 20\n10. Nulidad del acto AdMINIStratiVO....... eee Heer ner ee eeeeee 21\n10.1 éCuando un acto administrativo es absolutamente NUlO?.........:::eeeeeeee 21\n10.1.1. Cuando la nulidad absoluta de un acto es evidente y manifiesta?.......... 22\n\n10.1.2 Ejemplos de vicios que pueden causar la nulidad absoluta del acto\n\nACMINIStALIVO. naan eee eenineeeeeneeeaeeeeeennas 23\n10.1.3 Caracteristicas del acto absolutamente NUIO.......0.ececeeeeeeeeeeeeteeeeeteeeee 26\n10.2. €Cuando un acto administrativo es relativamente nUlO?.........::::ceeeeeee 27\n10.2.1 Ejemplos de nulidades relativas....cccceeeeeeeeeeeeeeeeeeeernineeeeeeeee 27\n10.2.2 Caracteristicas del acto relativamente NUIO..........: eee eeeeeeteteeteeeeeee 27\n10.2.3 Convalidacion, saneaMiento y CONVEFSION.....0:cccccccseeceesetteeeesesteeeeeesaees 28\n\n11. éQué es uN Contrato AdMinistrativO?........ eects eeeseeeeeeseeeeeseeeeeeeeee 29\n\na. la adjudicacion en firme;\n\nb. el perfeccionamiento de la relacién contractual;\n\nc. la suscripcién del documento contractual.\nEjemplos:\n\ni- Si la adjudicacién en firme y el perfeccionamiento de la relacién contractual se verifican en\nfechas distintas y el plazo del afio ya finalizd para la primera y no para la segunda, la validez de la\nrelacién contractual no se podra revisar sobre la base de vicios en el acto de adjudicacién o del\nprocedimiento de contratacién, ya que éstos se encuentran consolidados por el tiempo.\n\nii.- Si a la fecha en que se revisa la validez del documento contractual, el acto de adjudicaci6n y la\nrelacion contractual se encuentra consolidada por haber transcurrido el afio de caducidad, los Unicos\nvicios que se podran declarar son los que contenga el documento de formalizacion y no el acto de\nadjudicacion o la relacion contractual.\n\niii.- Si no ha operado la caducidad para el ejercicio de la potestad anulatoria tratandose del acto de\nadjudicacion, de la relacién contractual y/o del documento de formalizacién, se podran revisar los\nvicios que tengan cada uno de estos actos.\n\nLo anterior con base en lo dispuesto en el articulo 163 LGAP que dice: “Los vicios propios de los\nactos preparatorios se impugnaran conjuntamente con el acto, salvo que aquellos sean, a su vez,\nactos con efecto propio”.\n\nPor el contrario, en el caso de los vicios que pueda tener el procedimiento de contratacién\nadministrativa, por ejemplo, un vicio en el cartel, en la calificacidn otorgada a las ofertas o en\nun criterio técnico erréneo, éstos como actos preparatorios que son del acto de adjudicacién,\nlos cuales en la mayoria de los casos no tienen efectos propios, deberan ser impugnados\nconjuntamente con el acto final, por lo que el plazo de caducidad iniciaria a partir de la adjudicacién\nen firme de la contratacion.\n\niRequerimientos de la Relacién de Hechos\ntendiente a anular un acto o contrato\nadministrativo por parte de la Contraloria\nGeneral de la RepUblica?\n\nEn relacion con este aspecto se debe remitir a la resolucidn R-CO-01-2005 de las 11:00 horas del 3\nde enero de 2005, que entre otras cosas sefiala:\n\n“... se debe explicar por qué el acto o contrato administrativo podria encontrarse viciado de nulidad\nabsoluta. Aunado a eso, debe justificarse también, por qué se considera su nulidad como evidente\ny manifiesta. Valorar en la investigaci6n si el plazo de caducidad de cuatro afios no ha transcurrido.\n\nEn el caso de perseguir la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de una conducta administrativa,\ndeben indicarse los vicios que podrian estar generandola.\nOtro aspecto a considerar es que se debe indicar expresamente cual o cuales actos o contratos se\npretende anular, esto significa que se deben individualizar todos y cada uno de ellos. Se debera\nvalorar si una sola motivacion es la adecuada para todos los actos o contratos, o es necesaria una\nmotivaci6n individualizada.\n\nTanto para los procedimientos de responsabilidad disciplinaria y civil como para los que se dirigen a\ndeterminar la existencia de nulidades absolutas evidentes y manifiestas, la Divisidn de Fiscalizacion\nOperativa y Evaluativa debe valorar la _posibilidad de solicitar una medida cautelar con el fin de\nresguardar el interés publico. Esto implica una debida motivacién para recomendar la imposicién de\n\n”\n\nla medida cautelar, asi como cumplir con los requisitos de la normativa....”.\n\nEs importante sefialar que la relacidn de hechos puede ser emitida por otras dependencias de\nla Contraloria General de la Republica, tales como la Divisidn de Contratacién Administrativa, la\nDivision Juridica, CENREL, etc., a los cuales les aplicarian los mismos lineamientos de la resolucion\nsupra citada.\n\néCudl es el tramite que se debe seguir\noara declarar la nulidad absoluta, de un\nacto o contrato administrativo declaratorio\nde derechos en sede judicial?\n\nProceso de lesividad\n\nEl articulo 183.3 LGAP dispone que “Fuera de los casos previstos en el articulo 173 de este (SIC)\nCédigo, la Administracién no podra anular de oficio los actos declaratorios de derechos en favor del\nadministrado y para obtener su eliminacién debera acudir al proceso de lesividad, previsto en el\nCédigo Procesal Contencioso-Administrativo.”.\n\nAl respecto el articulo 34 CPCA sefiala:\n\n‘,..1) Cuando la propia Administracioén, autora de algun acto declarativo de derechos, pretenda\ndemandar su anulacién ante la Jurisdiccién Contencioso-Administrativa, previamente el superior\njerarquico supremo debera declararlo lesivo a los intereses pUblicos, econdmicos o de cualquier\notra naturaleza. EI plazo maximo para ello sera de un afio, contado a partir del dia siguiente a\naquel en que haya sido dictado, salvo si el acto contiene vicios de nulidad absoluta, en cuyo caso,\ndicha declaratoria podra hacerse mientras perduren sus efectos. En este ultimo supuesto, el plazo\nde un afio correra a partir de que cesen sus efectos y la sentencia que declare la nulidad lo hara,\nunicamente, para fines de su anulacion e inaplicabilidad futura.\n\n2) La lesividad referente a la tutela de bienes del dominio publico no estara sujeta a plazo...”.\n\nDe acuerdo con la normativa antes sefialada, para declarar la nulidad absoluta de un acto o contrato\nen la jurisdiccidn contencioso administrativa se deben verificar dos etapas:\nI, Etapa: Declaratoria de Lesividad por parte de la Administraci6n\n\nDe acuerdo con la norma transcrita, es requisito indispensable para poder demandar ante la\nJurisdiccién Contencioso Administrativa la nulidad absoluta de un acto o contrato administrativo, que\nla administracion autora del acto o contrato los declare lesivos a los intereses ptblicos, econdmicos\no de cualquier otra naturaleza, mediante una resolucién debidamente motivada y que como acto\nadministrativo que es debe cumplir con todos los elementos constitutivos estudiados en el apartado\n6.1. de esta Guia.\n\nEs importante sefialar que dicha declaracién de lesividad es un mero requisito de caracter procesal\n(pero ineludible) Peta poder plantear el Juicio de eee y, por consiguiente, - set rata de un\nfinal fi\n\npor lo que el meio ¢ 0 contrato declarado lesivo no se ve afectado de ninguna manera por ese acto,\nsino que sera el Juez el que, con los elementos que se hagan llegar al proceso, determine si el acto\n0 contrato se encuentra viciado o no.\n\nEn relacién con la naturaleza y fines de la declaratoria de lesividad el tratadista espafiol Jesus\nGonzalez Pérez sefiala: “(...) La declaracion de lesividad, si reine los requisitos sefialados, produce\nsus efectos normales, que son bien limitados, consecuencia de su naturaleza juridica: al ser\npresupuesto procesal, no tiene mas valor que el de autorizar la admisiOn o tramitacién del mismo:\npero es el organo jurisdiccional competente el que tendra que declarar si, efectivamente, existe\nlesion y, en consecuencia, anular el acto objeto de la misma” (Derecho Procesal Administrativo. T.\nIII. II. Edicién, 1967, pag. 169)\n\nA efectos de entender con mayor claridad el fin de la declaratoria de lesividad, resulta de suma\nutilidad transcribir lo dicho por la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia en la resolucién No.\n177 de las 9:05 horas del 11 de octubre de 1991:\n\n‘(...) El propdsito de tal requisito es el de evitar la abulia de la Administracion obligandola a meditar\nadecuadamente sobre la existencia de la lesidn, como lo haria un particular responsable, quien\nantes de entablar una accidén judicial (cuya procedencia o rechazo sera determinada en juicio)\nconsidera con detenimiento su necesidad y conveniencia. Asi debe actuar la Administracién de\nmanera tal que si emite la declaracién, es porque esta convencida de que el acto en cuestién resulta\nlesivo a los intereses ptblicos que representa (extremo que sera objeto de debate en el proceso\njudicial propiamente)(...)”.\n\nDe conformidad con lo antes expuesto, debe quedar claro que si bien la declaratoria de lesividad\nes un acto administrativo que tiene que ser debidamente motivado, éste no ostenta el caracter de\nacto final por lo que no afecta los derechos subjetivos de los titulares del acto o contrato que se\npretende anular.\n\nEn ese sentido se debe entender que la declaratoria de lesividad es un requisito procesal que abre\nla posibilidad a la Administracidn para demandar ante la Jurisdiccidn Contenciosa Administrativa la\nnulidad del acto o contrato, siendo ésta Ultima la que en definitiva determinara la existencia o no\ndel vicio alegado.\n\nProducto de lo antes expuesto, es importante sefialar que al no afectar la declaratoria de lesividad\nlos derechos subjetivos que se originan en el acto o contrato que se pretende anular, no es necesario\nseguir un procedimiento administrativo para emitir dicha declaracién y tampoco esta declaratoria\npuede ser impugnada en via administrativa por medio de la interposicién de los recursos ordinarios\no extraordinarios que establece la Ley General de la Administracién Publica. (En ese sentido ver\nresolucion de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia en No. 177 de las 9:05 horas del 11\nde octubre de 1991)\n\nOrgano competente para declarar la lesividad (art. 34 CPCA):\n\na) El superior jerarquico supremo de la Administracién.\n\nb) El Consejo de Gobierno, cuando se trate de la declaratoria de lesividad de los actos\nadministrativos dictados por dos 0 mas ministerios, o por estos con algun ente descentralizado, no\npudiendo ser declarados lesivos por un ministro de distinto ramo.\n\nc) El superior jerarquico supremo de los érganos administrativos con personalidad juridica\ninstrumental.\n\nPlazo para declarar la lesividad:\n\nRegla general:\n\nLa declaratoria de lesividad se tiene que dictar en el plazo de un afio contado a partir de la\nfecha en que se adopta el acto que se pretende anular. (art. 34 y 39.2 CPCA)\n\nEn este supuesto, la resolucion que declara la nulidad tendra efectos retroactivos a la fecha en que\nse dictd el acto administrativo.\n\nExcepciones:\n\na) En caso de que los efectos del acto administrativo perduren, el plazo de un ajo corre a partir de\nque cesen los efectos, pero la resolucién que declare la nulidad lo hara, Unicamente, para fines de su\nanulacion e inaplicabilidad futura. (articulo 34.1 y 39.2 CPCA)\n\nb) En caso de actos administrativos que afecten bienes de dominio publico, el plazo de caducidad\nno aplica, por ser inalienables e imprescriptibles. (Ver Oficio C-026-2005 de 21 de enero del 2005\ny articulo 34.2 CPCA)\n\nUna vez transcurrido el plazo antes sefialado, el acto administrativo no podra ser declarado nulo,\nsalvo las excepciones antes indicadas.\n\nII. Etapa: Demanda de Lesividad ante la Jurisdiccién Contencioso\nAdministrativa.\n\nPlazo para incoar la demanda de lesividad\n\nRegla general:\n\nUna vez declarado lesivo el acto 0 contrato que se pretende anular por parte de la Administracién,\nésta en el plazo de un ajio, contado a partir del dia siguiente a la firmeza del acto que la declara,\ndebera presentar ante la Jurisdiccién Contencioso Administrativo la demanda con todas las\nformalidades propias de ésta, a saber la identificacidn de las partes, relacion factica, sustento\njuridico y petitoria, que dado el principal objeto de esta gestidn necesariamente debe incluir una\npretension de nulidad del acto lesivo. (7”)\n\nLa nulidad declarada en el proceso incoado, dentro del plazo antes indicado, tendra efectos\nretroactivos. (Ver articulo 39.1.C del Cddigo Procesal Contencioso Administrativo)\n\nExcepciones:\na) En caso de que los efectos del acto administrativo perduren, el plazo de un ajo corre a partir de\n\nque cesen los efectos, pero la resolucién que declare la nulidad lo hara, unicamente, para fines de su\nanulacion e inaplicabilidad futura. (articulo 40 CPCA)\n\n27 Ver resolucion de la Sala Primera de la Corte Suprema de Justicia No 28 de las 14:30 horas del 18 de abril de\n1997\nb) En caso de actos administrativos que afecten bienes de dominio publico, el plazo de caducidad\nno aplica, por ser inalienables e imprescriptibles. (Ver Oficio C-026-2005 de 21 de enero del 2005\ny articulo 34.2 CPCA)\n\nEs importante sefialar que el plazo para presentar la demanda de lesividad ante la jurisdiccién\ncontencioso administrativatambién es un plazo decaducidad, elcualnoseinterrumpe, porloqueunavez\ntranscurrido dicho plazo, la accion para demandar la nulidad del acto o contrato estara caduca, lo\ncual podria traer responsabilidad administrativa al servidor que con dolo o culpa grave dejé que\ncaducara. (2°)\n\nEn ese sentido, se reitera que contra la declaratoria de lesividad no cabe impugnacion en sede\nadministrativa, por lo que de presentarse recursos contra dicha declaracién, éstos no interrumpen\nel plazo para incoar la demanda de lesividad.\n\nAunado a lo anterior, es de suma importancia considerar que cuando la demanda deba ser planteada\npor la Procuraduria General de la Republica, de igual forma aplica el plazo de caducidad, por lo que\nla administracién debera procurar que después de dictar el acto que declara la lesividad se envie el\nexpediente a la Procuraduria a la brevedad posible, a fin de que ésta pueda preparar la demanda\nde lesividad con el tiempo suficiente para ejercer una adecuada defensa del interés puiblico.\n\nEn ese sentido, se debe recordar que la Procuraduria General de la Republica ejerce la representacion\ny defensa de la Administracidn Central, de los Poderes del Estado, el Tribunal Supremo de\nElecciones, la Contraloria General de la Republica y la Defensoria de los Habitantes de la Reptblica,\nen tanto ejerzan funcion administrativa. (articulo 16 CPCA) En relacion con la competencia de la\nProcuraduria General de la Republica en materia litigiosa ver oficio C-364-2003 de 19 de noviembre\ndel 2003.\n\nEs importante sefialar que al amparo del articulo 35 LOCGR, la Contraloria General de la Reptblica\ntiene legitimacion procesal activa para la tutela objetiva de la Hacienda Publica o de los fondos\npublicos sujetos a su fiscalizacion, de acuerdo con las normas procesales vigentes, sin perjuicio de las\nfacultades que gozan para el efecto la Procuraduria General de la Republica y cualesquiera otros\nentes u organos publicos.\n\nLa Contraloria General de la Republica podra apersonarse como coadyuvante de la\nAdministracién Publica demandada, actora, 0 como “amicus curiae” en auxilio de la funcién\njurisdiccional, segtin lo estime procedente, de acuerdo con el interés objetivo que hace valer, en\naquellos casos en que la pretension objeto del proceso se encuentre regulada por la normativa\njuridica relativa a la Hacienda Publica.\n\n28 Ver dictamen de la Procuraduria General de la Republica C-178-2001 de 25 de junio de 2001\n\nFacultad de la Contraloria General de la Republica para demandar ante la Jurisdiccion\nContencioso Administrativa la nulidad de un acto o contrato.\n\nEI inciso 3) del articulo 10 CPCA otorga legitimacion activa a la Contraloria General de la Republica\npara que en materia de Hacienda Publica pueda demandar ante la Jurisdiccién Contencioso\nAdministrativa, a fin de asegurar o reestablecer la legalidad de las actuaciones u omisiones sujetas\na su fiscalizacién o tutela. Es por ello que en caso de que se recomiende a la Administracion la\ndeclaratoria de nulidad de actos o contratos relacionados con la Hacienda Publica y ésta no lo\nrealice, la Contraloria General de la Republica podra accionar contra dichos actos, a fin de declarar\nsu ilegalidad.\n\nDicha norma resulta de suma importancia para la funcion de fiscalizacion y control de la Contraloria\nGeneral de la Republica, en el tanto le permite demandar ante el juez contencioso-administrativo la\nnulidad de aquellos actos o contratos lesivos a la Hacienda Publica que la Administracién se rehusa\na declarar lesivos.\n\nMedidas Cautelares\n\nEn razon del régimen de igualdad procesal que promueve el CPCA, el proceso de lesividad se hace\ncoparticipe de todas las obligaciones y todos los derechos procesales, incluyéndose las medidas\ncautelares reguladas en el Titulo III de esa normativa, por lo que de considerarse necesaria para\nla tutela efectiva del interés publico, la Contraloria General de la Republica podra solicitar al juez,\nantes del inicio del proceso, durante su tramite o en la etapa de ejecucién, medidas cautelares para\nesos efectos.\n\nConclusiones y Recomendaciones finales\n\nA manera de conclusiones y recomendaciones producto de las reflexiones que se han hecho en\neste estudio juridico sobre el tema de nulidades en materia de Hacienda Publica y, como guia para\nlos funcionarios de la Contraloria General de la Republica, hacemos las siguientes observaciones.\n\n1.- De previo a estudiar la existencia y gravedad del vicio que motiva la nulidad (absoluta,\nla nulidad absoluta evidente y manifiesta o la nulidad relativa), se debe determinar si no ha\ntranscurrido el plazo de caducidad para que la Administracidn pueda legalmente:\n\no- declarar la nulidad absoluta evidente y manifiesta en sede administrativa 0;\no- declarar lesivo al interés publico el acto administrativo\n\nCabe recordar que el plazo para poder ejercer esta potestad anulatoria en sede administrativa, se\ncuenta a partir de la fecha en que se dicté el acto administrativo que se pretende anular. Por lo que de\nhaber transcurrido el afio, carece de interés practico hacer mayor estudio sobre el caso, en punto a la\npotestad anulatoria, sin perjuicio de eventuales responsabilidades.\n\nAsimismo, es importante considerar que tratandose de actos cuyos efectos perduren, el plazo para su\nanulacion inicia a partir de que cesan los efectos, pero la nulidad no tendra efectos retroactivos.\n\nEn el caso de bienes de dominio publico, el plazo de caducidad no aplica, ya que éstos son\ninalienables e imprescriptibles.\n\n2.- Asimismo, es importante tener presente y asi deberiamos advertirle a la Administracién\ncuando se le de una orden para que interponga un contencioso de lesividad, que una vez que\nla Administracion declare lesivo el acto administrativo, cuenta con un afio para presentar ante la\nJurisdicci6n Contencioso Administrativa la demanda, a fin de que el Juez declare la nulidad del acto,\nplazo que también es de caducidad y, por consiguiente, no se interrumpe ni suspende, por lo que\nuna vez transcurrido, el acto viciado se consolida y no podra ser anulado, salvo las excepciones\nantes vistas. También es importante coordinar con la Procuraduria al respecto, por el plazo que\ntiene para la interposicién de la demanda.\n\n3.- En caso de que el plazo de caducidad para declarar -en sede administrativa- la nulidad absoluta,\nevidente y manifiesta esté pronto a vencer y no se haya realizado el procedimiento administrativo\nordinario que sefiala el articulo 173 LGAP, el Gerente o Jefe del Area que elabora la Relacion\nde Hechos debera valorar la posibilidad de recomendar inmediatamente a la Administracién\nque declare lesivo el acto administrativo y presente la demanda correspondiente en el plazo fatal\nde un afio, a fin de que no caduque el plazo para anular y se consolide el acto lesivo al interés\npublico, puesto que el plazo de un afio es para la Administracién y la Contraloria General, no\npara la jurisdiccidn contencioso-administrativa y dicha jurisdiccidn puede conocer y anular actos y\ncontratos viciados tanto de nulidad relativa, como por nulidad absoluta y con mayor razon casos de\nnulidad absoluta, evidente y manifiesta.\n\nCabe sefialar ademas que en razon de la legitimacién activa que ostenta la Contraloria General de\nla Republica, ésta podra presentar la demanda de lesividad tendente a anular el acto o contrato\nadministrativo, siempre que se trate de materia de Hacienda Publica y con ello se pretenda asegurar o\nreestablecer la legalidad de las actuaciones u omisiones sujetas a su fiscalizacion o tutela. (inciso\n3, articulo 10 CPCA)\n\n4.- Cuando indiscutiblemente y sin lugar a dudas se esté ante un vicio de nulidad absoluta, evidente\ny manifiesta, el Gerente o Jefe del Area que elaborara la Relacidn de Hechos debera valorar si:\n\no- remite el documento a la Administracién para que ésta declare la nulidad de conformidad\ncon el articulo 173 LGAP, supuesto en el que se debera contar con el dictamen favorable de la\nProcuraduria General de la Republica o de la Contraloria General de la Republica (entiéndase la\nDivision Juridica segtin las competencias que le han sido asignadas), segtin corresponda o;\n\no- remite el documento a la Division Juridica para que ésta declare la nulidad de conformidad\ncon el articulo 28 LOCGR, supuesto en el que no debera contar con el dictamen favorable de la\nProcuraduria General de la Republica y es dicha Division la que otorga al titular o titulares de los\nderechos subjetivos, el debido proceso.\n\nPor supuesto que al ser la competencia de la Contraloria General de la Republica mas amplia en los\ntérminos del articulo 28, que incluye todos los componentes de la Hacienda Publica (desarrollados\nen el articulo 8 de la Ley Organica: fondos publicos y las potestades para percibir, administrar,\ncustodiar, conservar, manejar, gastar e invertir tales fondos y las normas juridicas, administrativas\ny financieras relativas al proceso presupuestario, la contratacién administrativa, el control interno\ny externo y la responsabilidad de funcionarios pUblicos), la posibilidad de anular actos y contratos\ncon fundamento en dicha norma es mas amplia que las competencias que le reconoce el articulo\n173 de la Ley General de la Administracién Publica. Esto quiere decir que si con fundamento en el\narticulo 28, la Divisién Juridica de frente a una relacién de hechos puede iniciar un procedimiento\npara la anulacion de un acto relacionado con la materia de control interno o externo, en el supuesto\ndel 173, una vez que la administracién concluye el procedimiento de anulacién ordenado por el\nOrgano Contralor y de previo al dictado del acto final, quien emite el dictamen favorable es la\nProcuraduria General y podria no estar de acuerdo con el criterio de la Contraloria General que\nordend dicho proceso.\n\n5.- Como se ha indicado en esta Guia, la nulidad no procede por la nulidad misma, sino que siempre\ndebe haber una afectacion al interés ptblico. Es por ello que se recomienda que en el momento\n\nque se inicia el estudio de los vicios que afectan el acto administrativo, el fiscalizador se haga las\nsiguientes preguntas:\n\néCual es el acto administrativo que es lesivo al interés publico?\néCual es la lesidn que esta causando?\n\néCual es el nexo de causalidad (causa-efecto) que existe entre el acto\nadministrativo y la lesion al interés publico?\n\néEn que se beneficiaria el interés ptblico si se anula ese acto administrativo?\n\nUna vez realizado ese anilisis, si se llega al convencimiento preliminar de que es necesario declarar\nla nulidad del acto administrativo, se debe proceder a elaborar la Relacién de Hechos.\n14. Elementos constitutivos del contrato adMiniStrativO...........cccccssseeeeesseeeeeeeeseeeeeeeees 30\n\n15. Cuando un contrato administrativo eS ef1CAZ?.......eeeeeeeeeeeeeeeteeteteeeeteeeeeeeeetaeees 31\n16. éCuando un contrato administrativo carece de Valid@Z?.......:.:cccceeeeeeeeseeeeeteeeeteeees 31\n17. Principio de conservaciOn de 10S ACtOS.......eeeeseeeeneeeeeeeeeeeeeeeeeeeteeeeseaeeteceeettaeeteaees 32\n18. Nulidades del contrato AGMINIStratiVO..... cece eect ee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaneeeeaaeeeee 32\n18.1 éCuando un contrato es absolutamente NUlO?........eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeteeeteteeeenaeees 32\n\n18.1.1. éCudndo un contrato es absolutamente nulo en forma evidente y\n\nMANIFESTO? oo Un nn ner ieeeencieeeeenee 32\n18.1.2 Ejemplos de vicios que pueden causar la nulidad absoluta de un contrato......... 33\n18.1.3. Caracteristicas del contrato absolutamente NUIO...........::cceceeeeeeeeeeeeeeeteeeeteees 33\n18.2. Cuando un contrato es relativamente NUlO?........ eee cece tenet eee eteeeeeeeeeteaeeeeee 34\n18.2.1 Ejemplos de nulidades relativas..... tee ieenaeeeeeeeeeeeneenies 34\n18.2.2 Caracteristicas del contrato relativamente NUIO.........::cccceeeeeeeeteeeeteeeeeeeeteneeees 34\n18.2.3 ConvalidaciOn y SANCAMICNtO..........eeeeeeeeeeeeeeeeteeee tees eeeeeeeeeeeeteaeeeteaeeeeteeeeeaeees 34\n19. Principio de intangilidad de los ACtOS PrOPIOS..........eceeeeeeeeeteeeeeeeeeeeeeeeeeeeanaeeeneaeeeee 35\n20. éCuales nulidades se pueden declarar en sede administrativa?........ccccececsseeeeeeeee 36\n\n21. éCual es el drgano competente para declarar la nulidad absoluta de un acto o contrato\n\n22. éCuales nulidades se deben declarar en sede judicial?...........cseceeeseeeeeeeeeeeteeeeee 38\n23. éCual es el procedimiento que se debe seguir para declarar la nulidad absoluta,\nevidente y manifiesta de un acto o contrato administrativo declaratorio de\nCEreChOS? oo. eee e rege eee e eee aaa eeeeeeeeeeeeeeeae 38\n\n24 éCual es el plazo en el que la Administraci6n o la Contraloria General de la\nRepublica pueden declarar la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de un acto\n\n25. éCual es el plazo en el que la Administracién o la Contraloria General de la\nRepublica pueden declarar la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de un contrato\n\nDIVISION JURIDICA\nGuia sobre nulidades de actos y contratos administrativos\n\nObjetivo General\n\nProporcionar a todos los funcionarios de la Contraloria General de la Republica un estudio juridico\nsencillo, amplio, facil de entender y que sirva de guia para estudiar los temas relacionados con\nla materia de nulidades derivadas del ordenamiento de control y fiscalizacidn superior de la\nHacienda Publica\n\nObjetivos especificos\n\n1.- Proporcionar un marco conceptual actualizado y concordado con antecedentes relevantes,\nen donde se describan y detallen los conceptos relacionados con la materia de nulidades y los\nprocedimientos para determinarlas, complementado con jurisprudencia de los tribunales de justicia,\nantecedentes de la Procuraduria General de la Republica y doctrina, entre otras fuentes.\n\n2.- Guiar sobre la ubicacién en las diversas leyes que componen el ordenamiento de fiscalizacién y\n\ncontrol superiores de la Hacienda Publica, causales de nulidad, sea absoluta o relativa, expresamente 9\n\ncontempladas por la norma.\n\n3.- Guiar sobre la determinacién de aquellos procedimientos preliminares que deban cumplirse\nantes de gestionar la nulidad de un determinado acto o contrato.\n\nAbreviaturas\n\nConstitucion Politica: CP\n\nLey General de la Administracién Publica: LGAP\n\nCéddigo Procesal Contencioso Administrativa: CPCA\n\nLey Organica de la Contraloria General de la Republica: LOCGR\nContraloria General de la Republica: CGR\n\nProcuraduria General de la Republica: PGR\n\nTribunales de Justicia: TJ\n\nQué es un acto administrativo?\n\nErnesto Jinesta Lobo define el acto administrativo de la siguiente manera:\n\n“... eS una declaracién unilateral de decision, conocimiento o juicio efectuada en el ejercicio de la\nfuncién administrativa, que produce efectos juridicos concretos o generales, de alcance normativo o\nno, en forma directa o inmediata (...)”. (*)\n\nDe acuerdo con la definicién anterior, se puede concluir que el acto administrativo tiene cuatro\ncaracteristicas esenciales:\na) Es una declaracion o manifestacion:\n\n© de decisién (una orden, un permiso, una autorizacién, o una sancién);\n\no- de conocimiento (certificaciones de nacimiento, matrimonio, defuncidn, inscripciones de actos\nen los Registros Publicos que integran el Registro Nacional);\n\no- 0 de juicio (certificado de salud e higiene).\nb) Es unilateral, su emanacion y contenido no dependen de la cooperacién del destinatario del acto.\nc) Es realizado en el ejercicio de la funcién administrativa.\n\nd) Es dirigido a producir un efecto juridico, crea derechos y obligaciones tanto para la Administracién\nPublica como para el administrado.\n\n1 Ver JINESTA LOBO (Ernesto), Tratado de Derecho Administrativo, Tomo I, Biblioteca Juridica DIKE, 1era. Edicion,\npg. 289.\n