SO ee\n\net CGR Despacho Contralor\n\nR-DC-64-2016. — CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. — Despacho\nContralor. San José, a las once horas del cinco de julio de dos mil dieciséis.------------\n\nConsiderando:\n\n| — Que el articulo 53 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica\nfaculta a este érgano contralor para establecer los procedimientos que juzgue pertinentes\npara la administracién, el registro y el control de los fondos transferidos a ella, de\nconformidad con la ley.\n\nIl— Que con sustento en lo sefalado en los articulos 17 de la Ley de Administracién\nFinanciera de la Republica y Presupuestos Publicos y 12 de la Ley General de Control\nInterno, asi como en las Normas de control interno para el Sector Publico, emitidas\nmediante resolucién R-CO-9-2009, de las 9:00 horas del 26 de enero de 2009, este\nérgano contralor promulg6 mediante Resoluciédn N° R-DC-29-09 del 06 de agosto de\n2009, publicada en el Diario Oficial La Gaceta 163 de 21 de agosto de 2009, el\n“Reglamento del Fondo Fijo de Caja Chica de la Contraloria General de la Republica’.\n\nIIl— Que las mismas Normas de control interno para el Sector Publico recién citadas\ndisponen que las actividades de control deben ser dinamicas, a fin de introducirles las\nmejoras que procedan en virtud de los requisitos que deben cumplir para garantizar\nrazonablemente su efectividad.\n\nIV.— Que con fundamento en lo sefalado en los articulos 3 de la Ley de Administracién\nFinanciera de la Republica y Presupuestos Publicos y 8 de la Ley General de Control\nInterno, asi como en el punto 1.2 “Objetivos del SCI” del Capitulo | “Normas Generales”\nde las Normas de control interno para el Sector Publico, resulta necesario disponer de un\nmarco normativo debidamente actualizado que se oriente a que la ejecucién de los\nrecursos publicos se realice con eficiencia y eficacia, por lo que se establece la posibilidad\nde efectuar adquisiciones por mecanismos que presenten menores costos para la\nadministracién.\n\nV. —Que en virtud del dinamismo sefalado, la Divisi6n de Gestidn de Apoyo propuso a\neste Despacho, mediante oficio DGA-0141-2015 del 11 de noviembre de dos mil quince,\nla emisi6n de un nuevo “Reglamento del Fondo Fijo de Caja Chica de la Contraloria\nGeneral de la Republica”, actualizando sus alcances y especificaciones a los cambios del\nentorno y de lo interno que se han dado desde la promulgacién del Reglamento que\nprecede.\nDespacho Contralor\n\n2\n\nVI.—Que conforme con lo sefalado en el articulo 8 del Reglamento General del Fondo\nCajas Chicas, emitido mediante Decreto No. 32874-H de 10 de noviembre de 2005 y\npublicado en La Gaceta No. 22 del 31 de enero de 2006, la Tesoreria Nacional otorgd\nmediante oficio TN-DGCOF-FIS-0056-2016 del 08/06/2016, el correspondiente visto\nbueno al proyecto de modificaciones al Reglamento del Fondo Fijo de Caja Chica de la\nContraloria General de la Republica.\n\nPor tanto,\nRESUELVE:\nPromulgar el siguiente:\n\nREGLAMENTO DEL FONDO FIJO DE CAJA CHICA DE LA CONTRALORIA GENERAL\nDE LA REPUBLICA\n\nCAPITULO |\nDISPOSICIONES GENERALES\n\nNo.\n\nArticulo 1° | Objeto. El presente reglamento contiene las disposiciones que regiran la\ncorrecta administracién del Fondo Fijo de Caja Chica de la Contraloria\nGeneral de la Republica.\n\nArticulo 2°. Fondo Fijo de Caja Chica. Concepto. Se entiende por Fondo Fijo de Caja\nChica aquella suma de dinero fija que deposite la Contraloria General a su\nnombre, en uno de los bancos del Estado, con la autorizaciédn del (la)\nsefior(a) Contralor(a) General o Subcontralor(a) General, para realizar\ngastos menores por la adquisicién de bienes y servicios indispensables y\nurgentes, asi como de las partidas, grupos y subpartidas presupuestarias\nautorizadas conforme al Clasificador por el Objeto del Gasto del Sector\nPublico para Compras por Fondo Fijo-Caja Chica que emite la Tesoreria\nNacional del Ministerio de Hacienda.\n\nLa cuenta corriente abierta en uno de los bancos del Estado, se utilizara\nexclusivamente para el manejo del Fondo Fijo de Caja Chica. Ademas,\ndicha cuenta sera utilizada por la Tesoreria Nacional, con la finalidad de\nefectuar las transferencias de recursos resultantes de ampliaciones\ntemporales o permanentes y los reintegros solicitados por la Contraloria\nGeneral de la Republica.\nDespacho Contralor\n\n11\n\nArticulo 28° Medio para tramite del reintegro. Todo reintegro al Fondo Fijo de Caja\nChica debera tramitarse mediante el documento denominado “Resumen\nfactura de reintegro al Fondo Fijo de Caja Chica” o el movimiento\nelectrénico denominado “Factura” que se genera en el Mddulo de Reserva\nde Recursos; estos deben contar con el detalle de las subpartidas\npresupuestarias, centros de costos y los respectivos montos, y\ncorresponder con los justificantes de los gastos, todo lo cual debera ser\nconsistente con la reserva de recursos y el acuerdo de pago respectivo.\n\nArticulo 29° Retencion de justificantes de pagos. Cuando la persona encargada del\nmanejo del Fondo considere necesario, podra retener los justificantes de\npagos, en el plazo que considere indispensable no mayor de dos meses,\ncon el fin de conformar un grupo de comprobantes del mismo objeto del\ngasto para proceder luego a su reintegro.\n\nArticulo 30°. Reintegro de facturas del periodo anterior. El tramite de reintegro de\nfacturas de un periodo presupuestario anterior con cargo al presupuesto\nvigente, se podra efectuar sobre las reservas que se encuentren en el\ncompromiso no devengado que permite pagar facturas con cargo al\npresupuesto del afio siguiente, siempre y cuando existan las reservas\nrespectivas. Dicho tramite se debera realizar a mas tardar, al 31 de enero\nde cada ajfio.\n\nCAPITULO VII\nDE LA CAJA AUXILIAR Y SUB CAJAS CHICAS AUXILIARES\n\nArticulo 31° Caja Chica Auxiliar y sus componentes. El Fondo Fijo de Caja Chica de\nla Contraloria General de la Republica dispondra de una Caja Chica\nAuxiliar, la cual se divide en dos Sub Cajas Chicas Auxiliares que\nfuncionaran una en la Unidad de Administraci6n Financiera y otra en la\nUnidad de Servicios de Proveeduria, las cuales se regiran por las\ndisposiciones contenidas en el presente reglamento.\n\nArticulo 32°. Caja Chica Auxiliar. Concepto. La Caja Chica Auxiliar constituye un fondo\nde efectivo o suma de dinero que sera exclusivo para las Sub Cajas Chicas\nAuxiliares, con el propdsito de realizar pagos en efectivo u otros medios de\npago que autorice el (la) Contralor(a) General o Subcontralor(a) General.\nDespacho Contralor\n\n12\n\nArticulo 33° Limite del gasto de la Caja Chica Auxiliar. Los desembolsos se deberan\najustar al monto de pago maximo establecido de conformidad con el\narticulo 36° de este Reglamento.\n\nArticulo 34°. Pagos con el Fondo de Sub Caja Chica Auxiliar de la Unidad de\nAdministraci6n Financiera. Los gastos a cubrir de manera inmediata por\nel Fondo de Sub Caja Chica Auxiliar de la Unidad de Administracién\nFinanciera, son:\n\na. Los gastos por concepto de viaticos, transporte y conexos, realizados\ntanto en el interior como en el exterior del pais, resultantes de las\nliquidaciones de gastos de viaje presentadas por el personal de la\nInstituci6n.\n\nb. Los pagos incluidos en los reintegros a la Sub Caja Chica Auxiliar de la\nUnidad de Servicios de Proveeduria establecidos en el articulo 48° de\neste Reglamento que son producto de las compra de bienes y\nservicios,\n\nc. Los gastos de representacién institucional sujetos a_liquidacidn,\nrealizados tanto en el interior como en el exterior del pais,\n\nd. Gastos por concepto de reproduccién documental en medios fisicos o\nelectrdnicos, certificaciones, peajes y taxi, que sin ser gastos de viaje,\ncorrespondan a erogaciones realizadas por el personal en el ejercicio\ndel cargo, para lo cual se debe presentar a la Unidad de Administracién\nFinanciera una nota por parte del gerente o jefatura que corresponda,\nsolicitando el reintegro respectivo.\n\nArticulo 35° Gastos por la Caja Chica Auxiliar. Los desembolsos deberan\ncorresponder a la adquisicidn de bienes o servicios con cargo a las\npartidas, grupos y subpartidas presupuestarias autorizadas para realizar\ngastos por Fondo Fijo de Caja Chica, las cuales se estableceran de\nconformidad con el Clasificador por el Objeto del Gasto del Sector Publico\npara Compras por Fondo Fijo-Caja Chica que emite la Tesoreria Nacional\ndel Ministerio de Hacienda.\n\nArticulo 36° Autorizacion del fondo de la Caja Chica Auxiliar y del monto maximo\nde pago. El Fondo de la Caja Chica Auxiliar y de sus dos Sub Cajas Chicas\nAuxiliares y el pago maximo que podra realizarse con cargo a este fondo,\nseran autorizados por el (la) Contralor(a) General o Subcontralor(a)\nGeneral, previa solicitud de la Gerencia de la Divisiébn de Gestidn de\nApoyo, luego del estudio realizado por la Jefatura de la Unidad de\nAdministraci6n Financiera. Dichos montos deberan ser revisados\nDespacho Contralor\n\n13\n\nperiddicamente por el citado personal, con el fin de mantenerlos\nactualizados a las necesidades de la Institucién. Para las compras de\nbienes o servicios por montos superiores al monto de pago maximo\nautorizado, sera necesario solicitar el visto bueno a la Jefatura de la Unidad\nde Administraci6n Financiera por parte del Auditor Interno, la Gerencia de\nDivisi6n o Jefatura de Unidad respectiva. Hecho el andlisis de la\nprocedencia de la justificaci6n que contiene la solicitud, correspondera a la\nJefatura de la Unidad de Administracién Financiera requerir la autorizacién\ndel (la) Contralor(a) General o Subcontralor(a) General o en su defecto del\npersonal en quien se delegue la competencia. Se exceptuan de dicha\nautorizaci6n aquellos casos donde exista urgencia _ institucional\ndebidamente acreditada ante la Jefatura de la Unidad de Administracién\nFinanciera, entendida esta como la atencién de eventos que interrumpan la\nprestacion del servicio publico o que pongan en riesgo la integridad fisica\ndel personal o de los activos de la institucién 0 que puedan poner en riesgo\nla debida atencidén de procesos administrativos 0 judiciales en los que esté\ninvolucrada la instituci6n.\n\nArticulo 37° Responsables del manejo de las Sub Cajas Chicas Auxiliares. El\nmanejo de las Sub Cajas Chicas Auxiliares estara cada una a cargo de una\npersona designada por la Jefatura de la Unidad de Administracién\nFinanciera y la Jefatura de la Unidad de Servicios de Proveeduria,\nrespectivamente, y su supervisi6n corresponderaé a cada_ superior\ninmediato.\n\nArticulo 38°. Contenido presupuestario. Todas las erogaciones que se realicen por las\nSub Cajas Chicas Auxiliares deben contar con el respectivo contenido\npresupuestario y la verificacién de la existencia de éste, se efectuara en los\nmismos términos y responsabilidades sefialados en el articulo 13° de este\nReglamento.\n\nArticulo 39°. Arqueo de las Sub Cajas Chicas Auxiliares. Diariamente al finalizar las\noperaciones del dia, las personas encargadas de las Sub Cajas Chicas\nAuxiliares, deberan efectuar un arqueo de todos los valores.\n\nArticulo 40° Respaldo de los desembolsos. Todo desembolso debera estar\ndebidamente respaldado por un justificante 0 documento probatorio del\negreso a nombre de la Contraloria y debidamente cancelado. Dichos\ndocumentos deberan cumplir con los requisitos establecidos en el articulo\n15° de este Reglamento.\nDespacho Contralor\n\n14\n\nArticulo 41° Comprobantes de naturaleza interna. Cuando las circunstancias 0 tipo de\ngasto no permitan respaldar el mismo por un justificante de pago de\nnaturaleza externa, la Unidad de Administracién Financiera y la Unidad de\nServicios de  Proveeduria deberan  preparar internamente_ el\ncorrespondiente comprobante.\n\nArticulo 42° Sobrantes y faltantes. Cuando se produzca un sobrante o faltante se\nprocedera de conformidad con las disposiciones generales del presente\nreglamento.\n\nArticulo 43° Requisitos para el tramite de compras. Las compras de bienes y\nservicios por la Caja Chica Auxiliar seran realizadas por la Unidad de\nServicios de Proveeduria por medio de la Sub Caja Chica Auxiliar, las\ncuales se haran observando los siguientes requisitos, sin perjuicio de otros\nestablecidos en la normativa vigente sobre la materia:\n\na) El (la) Contralor(a), el (la) Subcontralor(a) General, el Gerente de\nDivisi6n, Auditor Interno o el Jefe de Unidad, deberan justificar la\nnecesidad de realizar la compra por la Sub Caja Chica Auxiliar, previo\na realizar una solicitud de adquisicién en el Sistema de Compras, tal\njustificacién debera hacerse por medio de correo electrénico dirigido a\nla Jefatura de la Unidad de Servicios de Proveeduria.\n\nb) La Jefatura de la Unidad de Servicios de Proveeduria 0 el personal en\nquién éste lo delegue, sera el encargado de verificar y evaluar la\nprocedencia de la justificaci6n de la compra.\n\nc) El personal de la Unidad de Servicios de Proveeduria responsable de\natender la solicitud de compra, debera verificar que el bien o el servicio\nsolicitado corresponda a las subpartidas presupuestadas y autorizadas\npara realizar erogaciones por caja chica.\n\nArticulo 44° Responsabilidad por pagos improcedentes. Si por negligencia se incurre\nen pagos improcedentes, la persona encargada del fondo de Sub Caja\nChica Auxiliar respectivo, debera reintegrar el monto erogado.\n\nArticulo 45° +Prohibicion de realizar transacciones distintas a las que se destinan\nlos fondos. Los fondos de las Sub Cajas Chicas Auxiliares no deberan\nservir para realizar cambios de cheques u operaciones distintas a las que\nse destinan dichos fondos.\nDespacho Contralor\n\n15\n\nArticulo 46° Arqueos. Los fondos de las Sub Cajas Chicas Auxiliares estaran sujetos a\narqueos periddicos, sin previo aviso, por parte de la Auditoria Interna y las\nJefaturas de la Unidad de Administraciébn Financiera y de la Unidad de\nServicios de Proveeduria, segun corresponda.\n\nArticulo 47° Responsable de efectuar los reintegros. Las personas encargadas de las\nSub Cajas Chicas Auxiliares deberan estar atentos de presentar la\nrespectiva solicitud de reintegro al Fondo, en el momento que consideren\nmas oportuno, con el fin de evitar atrasos en las compras requeridas por la\ninstitucion.\n\nArticulo 48° Solicitud de reintegro. La solicitud de reintegro de la Sub Caja Chica\nAuxiliar de la Unidad de Servicios de Proveeduria, que realice la persona\nencargada de dicho fondo ante la Sub Caja Chica Auxiliar que funciona en\nla Unidad de Administracién Financiera, debera aportar ademas de las\nfacturas con los datos apuntados para la caja chica, la boleta de la\nliquidaci6n de las facturas que son producto de la compra de bienes y\nservicios, emitida por la Unidad de Servicios de Proveeduria de la\ninstituci6n. Asimismo, en las facturas se debe incorporar el sello de\ncancelado de la Unidad de Servicios de Proveeduria. Ademas, se debe\nconsignar la informaciédn sobre el numero de la solicitud de compra, el\ncédigo presupuestario y la unidad que solicit6 la adquisicién.\n\nArticulo 49°. Vales para desembolsos provisionales. Todo desembolso provisional\nque se realice con fondos de la Sub Caja Chica Auxiliar de la Unidad de\nServicios de Proveeduria, debera ser respaldado por el vale\ncorrespondiente formulado con tinta, numero consecutivo, numero y\nnombre de la cuenta presupuestaria que se vera afectada, firma de la\npersona a quien se entrego el dinero, y debera ser liquidado a mas tardar al\ndia siguiente de recibido el dinero. El vale se conservara en la caja y sera\nentregado a la persona que realiz6 la compra, una vez que presente la\nliquidacion del dinero que le fue entregado.\n\nArticulo 50° Respaldo de las compras. Toda compra por las Sub Cajas Chicas\nAuxiliares debera quedar respaldada por: la factura comercial debidamente\nemitida por el proveedor respectivo 0 comprobante probatorio del gasto\npreparado internamente; las liquidaciones de gastos de viaje respectivas; o\nla copia del cheque o copia del comprobante de cancelacién si se ha\nutilizado otro mecanismo de pago. Estos documentos son responsabilidad\nde la Unidad de Administracién Financiera en cuanto a recibo, emisidn,\nregistro, segun corresponda, sea en formato fisico o electrénico.\nDespacho Contralor\n\n16\n\nArticulo 51° Aplicacién de disposiciones al Fondo Fijo de Caja Chica. Las Sub\nCajas Chicas Auxiliares se regiran por todas aquellas disposiciones que\nregulen al Fondo Fijo de Caja Chica en lo que les corresponda.\n\nCAPITULO VIII\nDISPOSICIONES FINALES\n\nArticulo 52°. Responsables del establecimiento de controles. Las jefaturas de la\nUnidad de Administracién Financiera y de la Unidad de Servicios de\nProveeduria, deberan establecer los controles necesarios para asegurar el\ncumplimiento de lo establecido en el Reglamento a la Ley de Contratacién\nAdministrativa, en torno a la prohibicién de fraccionar compras. Asimismo,\nla Unidad de Servicios de Proveeduria, realizaraé una deteccién de las\nnecesidades en las compras de bienes y servicios, para la planificacién\ncorrespondiente.\n\nArticulo 53° + Revisi6n y cumplimiento del sistema de control. Compete a la Jefatura\nde la Unidad de Administracién Financiera, implantar y verificar el\ncumplimiento, la validez y la suficiencia del sistema de control interno, asi\ncomo darle seguimiento y examinar regularmente la operacién efectiva del\nFondo Fijo de Caja Chica, sus registros, la custodia y el buen uso de los\nrecursos transferidos por la Tesorerfa Nacional. Tal disposicién la\ndesarrollara con fundamento en el presente Reglamento y la Ley General\nde Control Interno.\n\nArticulo 54° Fiscalizacién y evaluaciones. Compete a la Auditoria Interna verificar el\ncumplimiento, la validez y la suficiencia del sistema de control interno, asi\ncomo examinar regularmente la operacién efectiva del Fondo Fijo de Caja\nChica, sus registros, la custodia y el buen uso de los recursos transferidos\npor la Tesoreria Nacional. Lo cual realizara, conforme a los resultados de la\nvaloracién del riesgo que anualmente lleva a cabo la Auditoria Interna.\n\nArticulo 55°‘ Informe a la Tesoreria Nacional. La Unidad de Administracién Financiera\nde la Contraloria General de la Republica, remitira trimestralmente a la\nTesoreria Nacional un informe que contenga los siguientes aspectos:\n\na) Composicidn del Fondo Fijo de Caja Chica.\n\nb) Detalle por mes que componen el trimestre sobre el gasto de viaticos y\ntransporte tanto al interior como al exterior del pais, en caso de\npagarse por este mecanismo.\n\nc) Detalle mensual de los gastos superiores al limite de gasto autorizado.\nDespacho Contralor\n\n17\n\nd) Conciliaci6n bancaria debidamente revisada y firmada por los\nresponsables.\n\ne) Fotocopia de los enteros de gobierno, por depdsito al Fondo General\ndel Gobierno de los intereses generados en la cuenta bancaria del\nFondo.\n\nf) Sefialamiento de si hubo faltantes y las acciones de recuperaci6n.\n\ng) Otras acciones relevantes en el manejo y seguridad que se pudieran\ndar durante el trimestre.\n\nArticulo 56° Normativa aplicable. El funcionamiento del Fondo Fijo de Caja Chica se\nsujetara, en lo que corresponda, a las disposiciones contenidas en:\n\na) La Ley de la Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos\nPublicos, N° 8131, de 18 de septiembre de 2001 y su Reglamento, N°\n32988-H-MP-PLAN, del 31 de enero de 2006, y sus reformas.\n\nb) LaLey de Contrataci6n Administrativa, N° 7494, de 2 de mayo de 1995\ny su Reglamento, N° 33411-H, de 27 setiembre de 2006, y sus\nreformas.\n\nc) El Reglamento General del Fondo de Cajas Chicas, N° 32874-H, de 10\nde noviembre de 2005.\n\nd) El Reglamento de Gastos de Viaje y de Transporte para Funcionarios\nPublicos, emitido por la Contraloria General de la Republica en\nResolucién N° R-DC-111-2011 del 7 de julio de 2011 y las\nDisposiciones especificas para el reconocimiento de gastos de viaje y\ntransporte a lo interno de la Contraloria, y sus reformas.\n\ne) El Reglamento sobre el visado de gastos con cargo al Presupuesto de\nla Republica, emitido por la Contraloria General de la Republica en\nResolucién N° R-2-2003-CO-DFOE de 1 de diciembre de 2003, y sus\nreformas.\n\nf) El Instructivo sobre aspectos minimos a considerar en el analisis de los\ndocumentos de ejecucién presupuestaria en el proceso de visado,\nemitido por la Contraloria General de la Republica en documento N° M-\n1-2003-CO-DFOE, de 11 de diciembre de 2003, y sus reformas.\nDespacho Contralor\n\n18\n\nArticulo 57° + Régimen sancionatorio. El personal infractor de las disposiciones\ncontenidas en el presente reglamento, se hara acreedor a las sanciones\nque correspondan de conformidad con las leyes y reglamentos vigentes en\nla materia.\n\nRige a partir de su publicacién.\n\nPubliquese. —\n\nMARTA 2016.07.0\n\nEUGENIA\n\nACOSTA\n\nJUNIGA (19:35:33\n\n(FIRMA)  -06'00'\n\nMarta E. Acosta Zufiga .\n\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nMAZ/ACV/ivm\n\nDC-0189-2016\nG: 2016002046-7\nDespacho Contralor\n\nArticulo 3° Gastos Menores indispensables y urgentes. Concepto. Son aquellos\nque:\n\na) No excedan el monto maximo fijado de conformidad con lo indicado en\nel Articulo 5° del presente Reglamento;\n\nb) Se requieran para cubrir una necesidad de manera rapida, cuya\nsolucién no puede esperar la dilacién en el tiempo que requieren otros\nprocedimientos de compra; y\n\nc) Corresponden a la adquisicidn de bienes y servicios que no se\nencuentren en el Almacén de la Unidad de Servicios de Proveeduria,\nya sea porque no se ha llevado a cabo o esta en proceso la\ncorrespondiente contratacién administrativa o porque su naturaleza\nimpide conservarlos en el Almacén.\n\nEntre los denominados Gastos Menores se consideran los gastos por\nviaticos, transportes y conexos, por giras, tanto al interior como al exterior\ndel pais y los gastos de representaci6n.\n\nArticulo 4° Establecimiento del monto. El monto del Fondo Fijo de Caja Chica sera\nautorizado, previo visto bueno de la Tesoreria Nacional, por el (la)\nContralor(a) General o Subcontralor(a) General.\n\nCualquier modificaciédn que se requiera, debera solicitarla la Gerencia de la\nDivisi6n de Gesti6n de Apoyo al Contralor(a) General o Subcontralor(a)\nGeneral, previo estudio de la Jefatura de la Unidad de Administracién\nFinanciera en que se justifique su necesidad asi como con el visto bueno\nde la Tesoreria Nacional.\n\nLa _ solicitud de visto bueno ante la Tesoreria Nacional debera_ ir\nacompafada de la siguiente informacion:\n\na) Estimacién de recursos necesarios.\n\nb) Presupuesto inicial y disponible en las partidas autorizados por la\nTesoreria Nacional.\n\nc) Composicién del fondo del ultimo semestre y saldo en bancos al ultimo\ndia del mes anterior.\n\nd) Flujo de efectivo de los ultimos tres meses.\n\ne) Nombre del responsable del fondo fijo de caja chica.\n\nf) Indicaciédn de la cuenta corriente y la cuenta cliente del fondo fijo de\ncaja chica.\nDespacho Contralor\n\n4\n\ng) Monto minimo estimado que debe mantenerse en el fondo para\nsolicitar los reintegros.\nh) Tiempo promedio de duraci6n de los reintegros.\n\nArticulo 5° Monto del pago maximo. El monto del pago maximo a incurrir en gastos\npor medio del Fondo Fijo de Caja Chica, se establecera de conformidad con\nlos limites econdédmicos emitidos por la Tesoreria Nacional para cada\nperiodo presupuestario.\n\nArticulo 6° Faltantes de dinero. Los faltantes de dinero determinados en los arqueos\nde los respectivos fondos, seran cubiertos de inmediato por el responsable\ndirecto de su manejo.\n\nArticulo 7° Sobrantes de dinero. Los sobrantes de dinero, resultantes de los arqueos,\nse depositaran en el Fondo General del Gobierno por las vias autorizadas\npor la Tesoreria Nacional. Asimismo, los intereses devengados por el saldo\nde la cuenta bancaria del Fondo Fijo de Caja Chica, se depositaran en el\nFondo General del Gobierno\n\nArticulo 8° Visado. Los documentos de ejecucién sefalados en este Reglamento:\npedido por Fondo Fijo de Caja Chica, factura, reserva de recursos y\nliquidaciones de gastos de viaje tanto al interior como al exterior del pais,\ndeberan ser visados por la Unidad de Administracién Financiera, lo cual se\ndebe realizar de conformidad con la normativa existente, asi como lo\nestablecido en el documento “Aspectos especificos por considerar en el\nproceso de visado de gastos”, emitido por la Unidad de Administracién\nFinanciera. Asimismo, la Unidad de Servicios de Proveeduria debera\nrealizar las gestiones de los documentos a su cargo (pedido por Fondo Fijo\nde Caja Chica y factura), de acuerdo con lo definido en la normativa y\naspectos relativos al proceso de visado.\n\nArticulo 9° Garantia a favor de la Hacienda Publica. El personal de la Unidad de\nAdministracién Financiera y de la Unidad de Servicios de Proveeduria que\nparticipe en el manejo del Fondo, incluyendo las Sub Cajas Chicas\nAuxiliares, cuando recaude, custodie o administre fondos o valores\npublicos, debera rendir garantia a favor de la Hacienda Publica, por el\ndesempenio de sus funciones, lo que se debera realizar de conformidad con\nlo establecido en el “Reglamento sobre la rendicién de cauciones a favor de\nla Contraloria General de la Republica’.\nDespacho Contralor\n\n5\n\nCAPITULO II\nDEBERES Y RESPONSABILIDADES EN EL MANEJO DEL FONDO\n\nArticulo 10° Responsable del Fondo Fijo de Caja Chica. La administracién de los\nrecursos del Fondo Fijo de Caja Chica, estara bajo la responsabilidad de la\nJefatura de la Unidad de Administracién Financiera, sin perjuicio de otros\nresponsables que participen directamente en el manejo y administracién del\nmismo y de las Sub Cajas Chicas Auxiliares.\n\nArticulo 11° Funciones basicas. Para el correcto manejo del Fondo Fijo de Caja Chica,\nla Unidad de Administracién Financiera atendera a las siguientes funciones:\n\na) Custodiar cuidadosamente las formulas de cheques, asi como los\ncomprobantes y justificantes que respalden el gasto, los cuales, deben\nser referenciados claramente con el respectivo cheque en los términos\nque dicta el articulo 16° de este Reglamento.\n\nb) Verificar que el concepto indicado en los comprobantes y justificantes\nguarden relacién directa con el detalle del pedido de compra por Fondo\nFijo de Caja Chica.\n\nc) Realizar las retenciones del impuesto sobre la renta en los casos que\ncorresponda.\n\nd) Llevar un registro auxiliar de la cuenta corriente, sin borrones ni\ntachaduras.\n\ne) Mantener un adecuado archivo de los documentos relacionados con la\nadministracién del Fondo.\n\nf) Establecer un expediente en donde se archive el presente reglamento\ny toda documentacion que se refiera al mismo.\n\ng) Efectuar periddicamente arqueos al Fondo, minimo una vez al mes, sin\nperjuicio de los que realice la Auditoria Interna, de los cuales debe\nquedar evidencia debidamente firmada por la persona o personas que\nrealizaron los arqueos y el visto bueno de la Jefatura de la Unidad de\nAdministracion Financiera.\n\nh) Realizar conciliaciones mensuales de la cuenta corriente mediante la\ncual se maneja el Fondo, por personal independiente del manejo de\nese.\n\ni) _Mantener un sistema adecuado de control interno.\n\nj) Elaborar informes del manejo del Fondo cuando la Jefatura de la\nUnidad de Administracién Financiera 0 la Gerencia de la Divisiébn de\nGestién de Apoyo asi lo requiera.\nDespacho Contralor\n\n6\n\nk) Velar por el fiel cumplimiento de las disposiciones contenidas en el\npresente reglamento.\n\nLas funciones que se deben realizar conforme con lo regulado en el\npresente Reglamento, se deberan efectuar de acuerdo con los\nprocedimientos para el manejo del Fondo, establecidos en la Unidad de\nAdministracion Financiera.\n\nCAPITULO III\nDE LOS DESEMBOLSOS\n\nArticulo 12° Limite del gasto. Los desembolsos se deberan ajustar al monto de pago\nmaximo establecido de conformidad con el articulo 5° del presente\nReglamento, excepto los correspondientes a gastos de representaci6n y\ngastos por viaticos, transportes y conexos, por giras, tanto al interior como\nal exterior del pais, incluidos en los documentos de aprobacidén emitidos al\namparo de lo establecido en el Reglamento de Gastos de Viaje y de\nTransporte para Funcionarios Publicos.\n\nPara las compras de bienes 0 servicios por sumas superiores al monto de\npago maximo previsto para el Fondo Fijo de Caja Chica, a ser cubiertas con\nel mismo, sera necesario requerir el visto bueno de la Jefatura de la Unidad\nde Administraci6n Financiera. Hecho el analisis de la procedencia de la\njustificacién formulada por el Auditor Interno, la Gerencia de Divisién o la\nJefatura de Unidad respectiva, correspondera a la Jefatura de la Unidad de\nAdministraci6n Financiera requerir la autorizacién del (la) Contralor(a)\nGeneral o Subcontralor(a) General o en su defecto del personal en quien se\ndelegue la competencia.\n\nArticulo 13° Contenido presupuestario. Los desembolsos que se realicen con cargo al\nFondo deberan contar con el correspondiente contenido presupuestario y\nse respaldaran con el justificante 0 comprobante originales. La Unidad de\nServicios de Proveeduria_ verificara la existencia del contenido\npresupuestario requerido para la adquisici6n de bienes y_ servicios.\nTratandose de gastos de viajes tanto al interior como al exterior del pais, la\nverificaci6n del contenido presupuestario correspondera a la Unidad de\nAdministracion Financiera. Lo anterior, sin menoscabo de la\nresponsabilidad de las unidades solicitantes de los tramites.\nDespacho Contralor\n\n7\n\nArticulo 14° Respaldo del gasto. Cuando por las caracteristicas del gasto, éste no\npueda respaldarse inmediatamente con el comprobante respectivo, la\nUnidad de Servicios de Proveeduria debera preparar el documento interno\ndebidamente disefiado para tales efectos, hasta tanto el personal que\nrealiza la gestién no presente el comprobante externo.\n\nArticulo 15° Requisitos de una factura comercial, tiquete de caja o comprobante\npara su cancelacion. Toda factura comercial, tiquete de caja o\ncomprobante, debera cumplir con los requisitos siguientes, a los efectos de\nque se pueda cumplir con su respectiva cancelacién:\n\na) Los comprobantes que respaldan la adquisicién de mercaderia y\nservicios deberan ser confeccionados por la respectiva casa comercial,\nen original, a nombre de la Contraloria General de la Republica, libres\nde borrones y tachaduras y con indicacién clara del bien o servicio\nadquirido, fecha de adquisicién y su valor; ademas, deberan cumplir\ncon los requisitos establecidos por la Direccién General de Tributacién.\n\nb) Para los casos de un tiquete de caja u otro tipo de comprobante que\nsustituya a la factura, éstos deberan cumplir con los requisitos\nestablecidos por la Direccién General de Tributacion.\n\nc) En toda factura, tiquete o comprobante se debe incluir la recepcién a\nconformidad de los bienes y servicios; para tales efectos, se indicara el\nnombre del personal responsable, dependencia en la cual labora, firma\ny fecha.\n\nArticulo 16° Sello de pagado. A toda factura, tiquete o comprobante y otros\ndocumentos relativos a la compra de bienes y servicios se le estampara un\nsello que tenga la leyenda “pagado con cheque, efectivo o transferencia\nelectronica”, numero y fecha de pago.\n\nArticulo 17° Tramite de adelantos para gastos de viaje. Los adelantos de dinero para\ncubrir gastos de viaje en el interior del pais deberan ser tramitados\nmediante el Sistema de Viaticos y Transporte institucional.\n\nLos adelantos para cubrir gastos de viaje asi como los gastos de\nrepresentacién ocasionales y los conexos, todos en el exterior del pais, se\nrealizaran conforme al correspondiente acuerdo de viaje.\n\nArticulo 18° Respaldo de los gastos. Toda compra por el Fondo Fijo de Caja Chica\ndebera quedar respaldada por: una reserva de recursos, la factura\ncomercial emitida por el proveedor respectivo y el pedido de compra por\nFondo Fijo de Caja Chica.\nDespacho Contralor\n\nEn los casos de viaticos al interior del pais se debe tener el respaldo de la\nautorizaci6n de adelantos para giras, cuando ésta proceda, las\nliquidaciones de gastos de viaje respectivas y los comprobantes que se\nrequieran.\n\nPara viajes al exterior se debe tener el respaldo del acuerdo de viaje y la\nliquidacién, con los comprobantes que se requieran.\n\nTales documentos son responsabilidad de la Unidad de Administracién\nFinanciera en cuanto a recibo, emisi6n, registro, segun corresponda, sea en\nformato fisico o electrénico.\n\nCAPITULO IV\nDE LAS COMPRAS DE BIENES Y SERVICIOS\n\nArticulo 19° Unidad responsable de las compras. Toda compra de bienes y servicios\nse hara por medio de la Unidad de Servicios de Proveeduria de la\ninstitucion.\n\nArticulo 20° Requisitos para el tramite de compras. En atencidn a las erogaciones\nautorizadas por el Fondo Fijo de Caja Chica para compras de bienes y\nservicios, el personal responsable y autorizado para efectuar las solicitudes\nde compra en el sistema respectivo, y el de la Unidad de Servicios de\nProveeduria responsable de atender dicha solicitud, deberan observar los\nsiguientes requisitos, sin perjuicio de otros establecidos en la normativa\nvigente sobre la materia:\n\na. El (la) Contralor(a) General, el (la) Subcontralor(a) General, la Gerencia\nde Divisién, el Auditor Interno o la Jefatura de Unidad, debera justificar\nla necesidad de realizar la compra por el Fondo Fijo de Caja Chica,\nprevio a realizar una solicitud de adquisici6n en el Sistema de\nCompras. Tal justificaci6n debera hacerse por medio de correo\nelectrénico u otro medio formal dirigido a la Jefatura de la Unidad de\nServicios de Proveeduria.\n\nb. La Jefatura de la Unidad de Servicios de Proveeduria 0 el personal en\nquien éste lo delegue, sera el encargado de verificar y evaluar la\nprocedencia de la justificaciédn de la compra.\n\nc. El personal de la Unidad de Servicios de Proveeduria, responsable de\natender la solicitud de compra, debera verificar que el bien o el servicio\nDespacho Contralor\n\n9\n\nsolicitado corresponda a las subpartidas presupuestadas y autorizadas\npara realizar erogaciones por caja chica.\n\nd. El personal de la Unidad de Servicios de Proveeduria, responsable de\ntramitar la compra, en coordinacién con la unidad solicitante, podra\nrequerir las cotizaciones sin impuestos del bien o servicio a comprar\nque considere necesarias 0, en su defecto, incorporar un sondeo de\nmercado que sirva de justificacién para la adquisicion.\n\ne. La Unidad de Servicios de Proveeduria debe velar por que el tramite\nde compra de un bien o servicio, se realice de conformidad con lo\nestablecido por el Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa\npara las adquisiciones con Fondos de Caja Chica y compras por\nescasa cuantia.\n\nArticulo 21° Pedido de compra por Fondo Fijo de Caja Chica. Todo egreso para la\nadquisici6n de bienes y servicios a cubrir por el Fondo, se tramitara por\nmedio del pedido de compra por Fondo Fijo de Caja Chica, emitido por la\nUnidad de Servicios de Proveeduria, excepto los tramites de compra que\nse realizan mediante la Caja Chica Auxiliar. El Pedido debera contar con un\nnumero consecutivo que lo identifique individual y especificamente y en\néste se debe incluir informacion acerca de la exencidn de impuestos de que\ngoza la Contraloria General.\n\nCAPITULO V\nDEL PROCEDIMIENTO DE PAGO\n\nArticulo 22° Medios para los desembolsos. Todos los desembolsos que se_ giren\ncontra la cuenta bancaria del Fondo Fijo de Caja Chica, deberan efectuarse\npor medio de cheque, transferencias electrénicas u otros medios de pago\nque autorice el (la) Contralor(a) General o Subcontralor(a) General.\n\nLas transferencias electrénicas de fondos seran posibles en el tanto que se\ndisponga por parte de la institucién y el correspondiente banco en el que se\nmantenga depositado el Fondo Fijo de Caja Chica, de un sistema de\ninformacién computarizado que garantice la adecuada funcionalidad y\nseguridad del medio de desembolso respectivo.\nDespacho Contralor\n\n10\n\nArticulo 23° Pago por cheque. En el caso de que el pago se realice por medio de\ncheque, se debera utilizar el cheque comprobante, debidamente\nprenumerado.\n\nArticulo 24°. Firmas mancomunadas. Los cheques comprobantes girados contra la\ncuenta del Fondo tendran las firmas mancomunadas ya sea del (la)\nContralor(a) General o el (la) Subcontralor(a) General o del Gerente de la\nDivisi6n de Gestidn de Apoyo y del Jefe de la Unidad de Administracién\nFinanciera o en su defecto el personal que sea autorizado para firmar en la\ncorrespondiente cuenta corriente. En caso de que los pagos se realicen\nmediante transferencias electronicas u otros medios, éstos deberan tener\nlas aprobaciones del personal antes sefalado, excepto en el caso de los\npagos que se realicen mediante una tarjeta para compras tipo “débito”, en\ncuyo caso el pago sera realizado por quien se encuentre debidamente\nautorizado para ello.\n\nArticulo 25° Beneficiario del pago. Independientemente del medio de desembolso\nutilizado, todos los pagos contra la cuenta bancaria del Fondo Fijo de Caja\nChica se haran a nombre de la persona fisica o juridica beneficiaria del\nmismo.\n\nArticulo 26° Cheques de reintegro. Los cheques de reintegro de la Sub Caja Chica\nAuxiliar de la Unidad de Administracién Financiera, deberan emitirse a\nnombre de la persona encargada de la Tesoreria 0 en ausencia de ésta, a\nnombre del personal que lo supla, o en su defecto a nombre de la Jefatura\nde la Unidad de Administracién Financiera.\n\nCAPITULO VI\nDE LOS REINTEGROS\n\nArticulo 27° Responsable de efectuar los reintegros. Los reintegros del Fondo Fijo de\nCaja Chica deberan ser realizados por la persona encargada de su manejo,\ncuando el disponible llegue a un treinta por ciento (30%) del fondo fijo\nautorizado, con el propdsito de que le permita cumplir adecuadamente con\nla operacién del mismo. Estos reintegros se deben emitir a nombre de la\nContraloria General de la Republica y se depositaran en la cuenta corriente\nautorizada para la operacién del Fondo Fijo de Caja Chica.\n