R-CO-66-2007 CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho de la\nContralora General de la Republica. San José, a las once horas del diecinueve de\ndiciembre de dos mil siete.\n\nCONSIDERANDO:\n\n°—Que con fundamento en los articulos 12, 24 y 37.6 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, Ley No. 7428 del 7 de setiembre de 1994, y los\narticulos 3 y 8 de la Ley General de Control Interno, Ley No. 8292 del 31 de julio de\n2002 fueron emitidas las “Directrices para el registro, la validacién y el uso de la\ninformacién sobre la actividad contractual desplegada por los entes y érganos sujetos\nal control y la fiscalizacién de la Contraloria General de la Republica’, resolucién\nnumero D-4-2005-CO-DDI.\n\n2°—Que es necesario realizar algunos ajustes a las directrices referidas con el fin\nde simplificar los mecanismos propios de su aplicacién y resolucién, ya que si bien\nresultan de aplicacién obligatoria para todos los sujetos pasivos del control y la\nfiscalizaci6n de la Contraloria General de la Republica, sean éstos de naturaleza\npublica o privada, es necesario que la incorporacién de la informacién contractual de\ntodos estos sujetos pasivos se realice de una manera gradual y que a su vez responda\na criterios de valor agregado y costo de oportunidad, de forma que el sistema que\nadministra esa informacion, desarrolle adecuada y ordenadamente el almacenamiento\ny disposicién de dichos datos, y refleje la actividad contractual relevante.\n\n3°—Que se ha cumplido con las disposiciones legales y reglamentarias vigentes.\n\nPOR TANTO,\nRESUELVE:\n\nARTICULO 1.- Se modifica integralmente la resolucién D-4-2005-CO-DDI de las diez\nhoras del catorce de diciembre de dos mil cinco, emitida por el Despacho de la\nSubcontralora General de la Republica, que en adelante se leera de la siguiente forma:\n\n“RESOLUCION D-4-2005-CO-DDI\n\nDespacho de la Subcontralora General de la Republica.—San José, a las diez horas\ndel catorce de diciembre de dos mil cinco.\n\nConsiderando:\n\n|.—Que por disposicién de los articulos 183 y 184 de la Constituci6n Politica, la\nContraloria General de la Republica es el érgano constitucional que ejerce el control y\nfiscalizaci6n en todo lo concerniente a los procedimientos de _ contratacién\nadministrativa como garantia de la correcta utilizacién de los fondos publicos, en aras\nde la satisfaccién del interés publico.\n\nIl—Que los articulos 1, 4, 5, 6, 7, 8 y 10 de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica, N° 7428, establecen como funcién de la Contraloria General\nde la Republica, el control superior de la Hacienda Publica y la direcciédn del sistema\nde fiscalizacién regulado en la citada ley.\n\nIIl—Que los articulos 12, 24 y 37.6 de la Ley N° 7428, autorizan a la\nContraloria General de la Republica para dictar disposiciones, normas, politicas,\ndirectrices e instrucciones de acatamiento obligatorio por parte de los sujetos pasivos\nque resulten necesarias para el cabal ejercicio de las funciones de control y\nfiscalizacién del érgano contralor.\n\nIV.—Que el articulo 3° de la Ley General de Control Interno, N° 8292, establece\nla facultad de la Contraloria General de la Republica para promulgar normativa técnica\nsobre control interno.\n\nV.—Que los articulos 8 y 16 de la Ley General de Control Interno, N° 8292\nestablecen como un objetivo del sistema de control interno exigir confiabilidad y\noportunidad de la informacién relevante de las operaciones que realizan los sujetos\npasivos.\n\n—Que en la actualidad existe una creciente demanda de informacién\nreferente a las adquisiciones efectuadas con recursos publicos, proveniente de\ndistintos sectores de la comunidad nacional e internacional.\n\nVil.—Que es relevante para los sujetos pasivos organizar, integrar y mantener\ninformacién confiable y oportuna sobre los procesos de adquisicién de bienes y\nservicios, a efectos de hacer mas eficiente la labor de gestién y toma de decisiones en\nesa materia.\n\nVill—Que las Tecnologias de Informacién disponibles en la actualidad\npermiten que los Informes de la Actividad Contractual requeridos por la normativa legal\ny reglamentaria aplicable en la materia, puedan elaborarse bajo formatos electrénicos\nque faciliten su manejo, disponibilidad y procesamiento por parte de la Contraloria\nGeneral de la Republica, en aras de lograr mayor efectividad en el control que se hace\npor medio de estos informes.\n\nIX.—Que la Contraloria General de la Republica desarroll6 el Sistema\nIntegrado de Actividad Contractual para promover la eficiencia y la transparencia en la\nejecucién de los recursos publicos para la adquisiciédn de bienes y servicios, el cual\ncontiene la informacién referente a los procedimientos de contratacidn iniciados, los\nactos de adjudicaci6n, identificacién del contratista, objeto y monto de las operaciones,\nasi como otros datos de relevancia sobre la actividad contractual de los sujetos\npasivos del control y la fiscalizacié6n de este érgano contralor.\n\nX.—Que con fundamento en lo antes expuesto es necesario establecer las\ndirectrices para el registro, validacién y uso de la informacién contractual en el\nsistema, dirigidas a los sujetos pasivos del control y fiscalizacién de la Contraloria\nGeneral de la Republica. Por tanto,\n\nRESUELVE:\n1°—Emitir las siguientes:\nDIRECTRICES\nPARA EL REGISTRO, LA VALIDACION Y EL USO DE LA INFORMACION SOBRE\nLA ACTIVIDAD CONTRACTUAL DESPLEGADA POR LOS\nSUJETOS PASIVOS DEL CONTROL Y LA FISCALIZACION\nDE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\n2\n7.\n\n10.\n\nCapacitacion y apoyo tecnoldgico. La Contraloria General de la Republica,\npor medio del Centro de Capacitacién coordinara la capacitacién respectiva de\nlos sujetos pasivos obligados por esta resolucién. Asimismo, la Unidad de\nSistemas y Tecnologias de Informacién pondra a disposicién de aquellos\nsujetos pasivos que no ingresaran la informacién directamente al sistema sino\nque la registraran desde sus propios sistemas internos, los formatos en que\nsera requerida la informacién, a efecto de que dichas entidades realicen con\nsuficiente tiempo los ajustes internos requeridos.\n\nVerificacioén de la incorporaci6on de la informacion contractual en el SIAC.\nDe previo a que un sujeto publico haga efectivo un beneficio patrimonial\ngratuito o sin contraprestacién alguna, libere de obligaciones 0 bien efectue una\ntransferencia de fondos a un sujeto privado, debe el primero verificar que el\nsegundo se encuentra al dia en el registro de la informacién correspondiente en\nel SIAC, en caso de que ese ultimo esté en la obligacién de aplicar estas\ndirectrices. Para tales efectos, la Contraloria General pondra a disposicién en\nsu pagina WEB la lista de sujetos privados que estan obligados a incorporar la\ninformacién en el SIAC. El maximo jerarca administrativo unipersonal debera\ndesignar al funcionario encargado de efectuar la verificacién referida, de no\nefectuar tal designaciédn, aquel jerarca asumira la responsabilidad por\neventuales infracciones a este deber.\n\nExcepciones. Todos los sujetos pasivos publicos se encuentran en la\nobligacién de registrar la informacién sobre su actividad contractual en el SIAC,\nsalvo las siguientes excepciones:\n\na) Las juntas de educacion y administrativas de escuelas y colegios.\nb) Los comités cantonales de deportes y recreacién.\nc) Los fideicomisos.\n\nEstos grupos de sujetos pasivos publicos estan exentos de la obligacién de\nregistrar su informaciédn contractual en el SIAC. No obstante, este organo\ncontralor conserva la facultad de solicitar a dichos sujetos el registro cuando asi\nse estime oportuno, para lo cual se les comunicara el momento en el que\ndeberan incorporarse al sistema. Hasta tanto sea cursada dicha comunicaci6n,\nse mantiene el formato de informes que han venido utilizando para cumplir con\nlos articulos 101 de la Ley de Contrataci6n Administrativa y 225 del\nReglamento General de Contrataci6n Administrativa.\n\nSujetos pasivos privados que deben registrar. Los sujetos pasivos privados\nque se encuentran en la obligacién de acatar estas directrices son los\nsiguientes:\n\nFUNDACION DE LA UNIVERSIDAD DE COSTA RICA PARA LA INVESTIGACION\n(FUNDEVI)\n\nFUNDACION OMAR DENGO\n\nFUNDACION PARA EL DESARROLLO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD\nNACIONAL (FUNDAUNA)\n\nFUNDACION TECNOLOGICA DE COSTA RICA. FUNDATEC.\nFUNDACION FOMENTO Y PROMOCION DE LA INVESTIGACION Y\nTRANSFERENCIA DE TECNOLOGIA AGROPECUARIA DE COSTA RICA\n\n11\nCRUZ ROJA COSTARRICENSE\n\nFUNDACION MUSEOS BANCO CENTRAL\n\nPARQUE RECREATIVO NACIONAL PLAYAS DE MANUEL ANTONIO\nASOCIACION PRO-HOSPITAL NACIONAL DE GERIATRIA Y GERONOTOLOGIA\nDR. RAUL BLANCO CERVANTES "APRONAGE"\n\nGUIAS Y SCOUTS DE COSTAR RICA\n\nFUNDACION MUNDO DE OPORTUNIDADES\n\nCENTRO DE ESTUDIOS Y CAPACITACION COOPERATIVA R.L.\n\nASOCIACION HOGAR CREA INTERNACIONAL CAPITULO DE COSTA RICA\n\nFUNDACION PARQUE MARINO\nFUNDACION CENTRO NACIONAL DE LA CULTURA\n\nASOCIACION CARTAGINESA ATENCION CIUDADANOS TERCERA EDAD\n(ASCATE)\n\nASOCIACION ROBLEALTO PRO-BIENESTAR DEL NINO\n\nASOCIACION EJERCITO DE SALVACION\n\nFUNDACION AYUDENOS PARA AYUDAR\n\nASOCIACION PUEBLITO DE COSTA RICA\n\nFUNDACION MUNDO DE LUZ\n\nLos sujetos privados referidos deberan registrar Unicamente la informacién de\nactividad contractual de aquellos procedimientos de compra cuyo monto\nindividualmente iguale o supere el limite maximo previsto para contratacién\ndirecta en las instituciones ubicadas en el estrato h, segun lo contemplado en la\nresoluci6n de la Contraloria General de la Republica emitida con base en el\narticulo 27 de la Ley de Contratacién Administrativa No. 7494, la cual se\nencuentra disponible en la pagina WEB de esta Contraloria General.\n\nLa CGR podra disponer por orden singular, cuales otros sujetos pasivos\nprivados deberan registrar informacién en el SIAC.\n\n1\n\n=\n\n. Registro voluntario. Aquellos sujetos pasivos del control y fiscalizacién de la\nCGR, no obligados a registrar de acuerdo con lo establecido en las directrices 9\ny 10, pero que en aras de los principios de transparencia y rendicién de\ncuentas, desean proceder a incorporar al SIAC su informacién de actividad\ncontractual, podran solicitarlo expresamente al érgano contralor quien habilitara\nel registro correspondiente y brindara la orientaci6n que se requiera.”\n\nARTICULO 2.- Vigencia. Esta resolucién rige a partir del primero de enero de dos mil\nocho.\n\nRocio Aguilar Montoya .\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nRAM/src\n\n12\n\n(D-4-2005-CO-DDI)\n\n1. Alcance\n\n1.1.\n\n1.2.\n\n1.3.\n\nLas directrices contenidas en esta resoluciédn son de aplicacidén\nobligatoria para todos los sujetos pasivos del control y la fiscalizacién de\nla Contraloria General de la Republica (en adelante CGR).\n\nEl organo contralor pone en operacién un sistema automatizado de\nregistro y procesamiento de la informacidén de la actividad contractual\ndesplegada por los sujetos pasivos del control y fiscalizaci6n de la\nContraloria General, al cual se le ha denominado Sistema Integrado de\nActividad Contractual (en adelante SIAC), con el propdsito de proveer\ninformacidn para la gestion, el control y la fiscalizacién, y para satisfacer\nla demanda de informacién de los diferentes sectores de la comunidad\nnacional e internacional. Dicho sistema esta conformado por los\nsiguientes mddulos:\n\n¢ Procedimientos de Contrataci6n;\n\n« Recursos de Objecién, Revocatoria y Apelacion;\n\n« Aprobacion Interna y Refrendo de Contratos;\n\n* Solicitudes de Autorizacién de Contratacién Directa; y\n\n* Consultas, Reportes e Informes de la Actividad Contractual.\n\nLa informacién registrada para efectos del sistema no sustituye los\ndocumentos, tramites y procesos en materia contractual que deban ser\npresentados ante la Administracién, el 6rgano contralor y terceros\ninteresados, seguin corresponda.\n\nDel sistema se excluira la siguiente informacién:\n\n1.3.1. Las contrataciones que conforme a la ley constituyan actividad\nordinaria del sujeto pasivo.\n\n1.3.2. Las contrataciones derivadas de las compras efectuadas con\nfondos de caja chica, segun las regulaciones vigentes en cada\nsujeto pasivo.\n\n2. Procedimiento para registro, validacién y uso del SIAC\n\n2.1.\n\nRegistro, validacio6n y uso de la informaci6n contractual en el\nsistema\n\n2.1.1. La informacién contractual de los sujetos pasivos de estas\ndirectrices debe registrarse en el SIAC a través de la pagina en\nInternet de la CGR, direccién www.cgr.go.cr.\n2.1.2 El registro de la informacién debe realizarse en forma diaria para\ntodos los mddulos del sistema. En casos calificados debera\nincorporarse a mas tardar el dia habil siguiente.\n\n2.1.3. La incorporacién de los datos al sistema debe realizarse\nconforme a lo establecido en esta resolucién y con detalle en el\nmanual del usuario emitido por la CGR.\n\n2.1.4 Los sujetos pasivos deben registrar y validar oportunamente en\nlos mddulos del SIAC la informaciédn que se requiera en las\ndiferentes etapas del proceso de la contratacién y segun se\nindica a continuacion.\n\n2.2 Modulos del sistema\n2.2.1. Mddulo de Procedimientos de Contrataci6n\n\nEl propdésito de este mddulo es el registro y la integraciédn de\ninformacién referente a los procedimientos de contratacién, por\nlo que constituye la base fundamental del sistema y determina la\noperacion del resto de los mdédulos.\n\nSe debe registrar la informacién de cada procedimiento de\ncontratacién, desde el momento que se comunica la invitaci6n a\nparticipar hasta su adjudicaci6n.\n\nTambién se deben incorporar todas las formas de terminacién\nanormal del procedimiento y los cambios derivados de una\nresoluci6n de recursos de objecién, revocatoria y apelacién.\n\nCorresponde a los sujetos pasivos registrar lo siguiente:\n\n2.2.1.1. Identificaci6n de las unidades de compra o\naprovisionamiento del  sujeto pasivo que\ndespliegan actividad contractual por si mismas.\n\nCada sujeto pasivo sera responsable de la\ndesignaci6n de las unidades de compra o\naprovisionamiento habilitadas para _ registrar\ninformacion en el SIAC.\n\nDicha designacién debera ser oportunamente\nnotificada a la Contraloria General de la\nRepublica.\n\n2.2.1.2. Informacién sobre los procedimientos de\ncontratacién, en el momento que se invita a los\noferentes a participar.\n\nNumeracion de Procedimientos de\nContrataci6n. Con el propdsito de integrar la\ninformacién de los médulos del SIAC y uniformar\n\n4\nel numero de procedimiento de cada contratacién\nen las publicaciones y comunicaciones que los\nsujetos pasivos hagan a terceros, se establece la\nsiguiente numeracion:\n\nEl afio de inicio de la contratacion (4 digitos).\n\nEl cdédigo del tipo de procedimiento (maximo 2\ndigitos), seguido por un guidn, utilizando la\nsiguiente codificacién:\n\n¢ SB =Subasta a la baja\n\n* CD =Contratacién Directa\n\n* LA =Licitaci6n Abreviada\n\n* LN =Licitacién Publica Nacional\n\n* LI =Licitacién Publica Internacional\n\nEn casos especificos de tipos de procedimientos\nde contratacién no contemplados en esta lista, los\nsujetos pasivos deben solicitar formalmente a la\nCGR su incorporacién. De igual forma deben\nproceder los sujetos pasivos que reportan su\ninformacién a CompraRED, si ésta no puede\nincorporar procedimientos especiales en su\nsistema.\n\nAquellos sujetos pasivos que apliquen en su\nactividad contractual Unicamente los principios de\nla contratacién administrativa, registraran su\ninformacidén bajo el siguiente cddigo:\n\n* PP = Procedimientos por principios de\ncontrataci6én administrativa.\n\nUn numero consecutivo de_ procedimiento,\nnumérico, 6 digitos (rellenar con ceros a la\nizquierda).\n\nEste numero debe ser consecutivo por tipo de\nprocedimiento y debe reiniciarse anualmente.\nSeguido por un gui6n.\n\nEl cddigo de la unidad de compras que gestiona\nla contratacién (maximo 10 caracteres, puede\ncontener letras y numeros, sin guiones).\n\n. El numero de procedimiento, y en particular, los\nceros a la izquierda deben conservarse a lo largo\nde las etapas y validaciones de la contratacion,\n\n5\n2.2.1.3.\n\n2.2.1.4.\n\n2.2.1.5.\n\ntales como:  publicaciones’ en_periddicos,\naprobaciones internas, y refrendo de contratos.\n\nEl numero de procedimiento no debe contener\nespacios en blanco.\n\nLos sujetos pasivos deben garantizar que esa\nnumeracion se utilice en todas las publicaciones y\nen los tramites que se gestionen ante la\nAdministraci6n y ante el organo contralor, por\nparte de sus unidades de aprovisionamiento sean\néstas o no centralizadas.\n\n(Asi reformado por el articulo 1 de la\nresoluci6n R-CO-4 del 31 de enero de 2007,\nG-27 del 07/02/2007).\n\nInformacién por linea de cada bien o servicio a\ncontratar, respetando estrictamente la numeracién\nde lineas establecida en el pliego de condiciones y\nconforme a los datos que el sistema solicita.\n\nNumeracion de Lineas del Cartel. Todo cartel o\npliego de condiciones debe tener numeradas las\nlineas de bienes y servicios a contratar. Esta\nnumeracién debe ser efectuada por los sujetos\npasivos.\n\nEnmiendas una vez cumplidas las formalidades de\ncomunicaci6n a las partes.\n\nActos de adjudicacién a partir de la comunicacién\na las partes. Corresponde a los sujetos pasivos\nactualizar el estado de las lineas una vez que\nadquiera firmeza el acto de adjudicacién.\n\n(Asi reformado el numeral anterior por el\narticulo 1 de la resolucién R-CO-4 del 31 de\nenero de 2007)\n\nIdentificacion de Adjudicatarios y Recurrentes.\nLa cédula fisica o juridica del adjudicatario o\nrecurrente se debe registrar de acuerdo con lo\nestablecido en el decreto de cedulacién N° 15126-\nH-PLAN, publicado en La Gaceta N° 16 del 23 de\nenero de 1984. En el caso de los extranjeros que\nno cuentan con esa _ identificacibn, se deben\nregistrar con el numero de contribuyente asignado\npor la Direcci6n General de Tributacién Directa y\ncuando no se cumpla esa condicién, la unidad de\ncompra que registra debe asignarle un cddigo al\nproveedor, debiendo ajustarlo a 10 digitos\niniciando en uno y luego rellenando con ceros.\nCuando se trate de un consorcio o de oferta\n\n6\n2.2.2.\n\n2.2.1.6\n\nconjunta, se deben registrar las cédulas de las\npersonas fisicas o juridicas correspondientes a\ntodos los miembros del consorcio o de la oferta\nconjunta.\n\n(Asi reformado el numeral anterior por el\narticulo 1 de la resolucién R-CO-4 del 31 de\nenero de 2007 G-27 del 07/02/2007). **Ver Fe de\nErratas G-36 del 20/02/2007, donde corrige\nnumeracion.\n\nRevocaci6n del acto no_ firme, cuando\ncorresponda.\n\n(Asi adicionado el numeral anterior por el\narticulo 2 de la resolucién R-CO-4 del 31 de\nenero de 2007)\n\nModulo de Recursos de Objecion, Revocatoria y Apelacion.\nEl propdésito de este mddulo es el registro y la integraciédn de\ninformacién referente a los recursos de objecidn al cartel y los\nrecursos de revocatoria y de apelacién al acto de adjudicacién\ndel procedimiento de contrataci6n.\n\nSe debe registrar la informaci6n de cada recurso desde el\nmomento que ingresa al érgano competente para conocerlo e\nincorporar la resolucién una vez notificada a las partes.\n\n2.2.2.1.\n\n2.2.2.2.\n\nRecursos de Objecion y de Revocatoria ante la\nAdministraci6n. La informacién sobre recursos\nde objecidn al cartel y recursos de revocatoria y su\nresoluci6n deben ser registrados por el sujeto\npasivo.\n\n2.2.2.1.1 Recursos de Objecién: Se debe\nregistrar informaciédn sobre los\nrecurrentes, el funcionario\nencargado de resolverlo y los\ndemas datos solicitados por el\nsistema.\n\n2.2.2.1.2 Recursos de Revocatoria: Se debe\nregistrar informaciédn sobre los\nrecurrentes, las lineas recurridas, el\nfuncionario encargado de resolverlo\ny los demas datos solicitados por el\nsistema.\n\nEn ambos casos corresponde al sujeto pasivo\nactualizar el mddulo de Procedimientos de\nContratacién por los cambios que se deriven de lo\nresuelto por la propia Administraci6n.\n\nRecursos de Objecion y de Apelacion ante el\nOrgano Contralor. Le corresponde a la CGR el\n\n7\n2.2.3.\n\nregistro de la informaciédn de los recursos de\nobjecién tramitados por ella, asi como la\nincorporacion de lo resuelto en cada caso.\n\nEn cuanto a los recursos de apelacion, el registro\nrelativo a los recursos y su resolucién debe ser\nincorporado por la CGR. Corresponde al sujeto\npasivo actualizar el médulo de Procedimientos de\nContrataci6én por los cambios que se deriven de la\nresoluci6n dictada por la CGR. El sujeto pasivo\npodra consultar esta informacidn.\n\nModulo de Aprobacion Interna y Refrendo de Contratos. El\npropdsito de este mddulo es el registro y la integracién de la\ninformacién sobre los documentos contractuales que por su\nnaturaleza o cuantia requieren para su eficacia juridica de\nrefrendo contralor, o en su defecto, de aprobacidén interna por\nparte del sujeto pasivo.\n\nSe debe registrar la informacién de cada documento contractual\ndesde el momento que ingresa la solicitud de aprobacidn al\nérgano competente para conocerlo e incorporar el resultado de\nla gestién una vez notificado.\n\nNumeracion de Documentos Contractuales. El sujeto pasivo\ndebe garantizar que todo documento contractual cuenta con una\nidentificaciédn Unica, que se compone de:\n\nEI afio en que se emite el documento (de 4 digitos).\n\nUn consecutivo anual (de 6 digitos consignando ceros a la\nizquierda, cuando proceda).\n\nEn caso de adenda se conservan el afio y el consecutivo del\ncontrato base y se enumera de modo unico a las adenda de ese\ncontrato.\n\n(Asi reformado el numeral anterior por el articulo 1 de la\nresoluci6n R-CO-4 del 31 de enero de 2007, G-27 del\n07/02/2007). *Ver Fe de Erratas G-36 del 20/02/2007, donde\ncorrige numeracion.\n\n2.2.3.1. Aprobacion Interna. Corresponde al sujeto\npasivo registrar la informacién relativa a las\naprobaciones de documentos contractuales que\néste realiza, conforme lo solicita el sistema.\n\n2.2.3.2. Refrendo Contralor. Corresponde al sujeto\npasivo registrar la informacién relativa a los\ndocumentos contractuales que somete a tramite\nde refrendo contralor, conforme lo solicita el\nsistema.\n3.\n\nLa aprobaci6n o improbaciédn de los documentos\ncontractuales sometidos a refrendo debe ser registrada\npor la CGR.\n\nLos sujetos pasivos podran consultar esta informacidn.\n\n2.2.4. Médulo de Solicitudes de Autorizaci6n de Contratacion\nDirecta. El propdsito es el registro y la integraciédn de la\ninformacién sobre las solicitudes de autorizacién para contratar\ndirectamente presentadas por los sujetos pasivos ante la CGR y\nla resolucién del é6rgano contralor. La CGR debe registrar la\ninformacién de la solicitud y de su resolucién, conforme a los\ndatos requeridos por el sistema. Los sujetos pasivos podran\nconsultar esta informaci6n.\n\n2.2.5. Moddulo de Consultas, Reportes e Informes de Actividad\nContractual. El propdsito es consolidar la informacién registrada\nen los mddulos anteriores y disponer de datos por tipo de\nprocedimiento, por subpartida del clasificador por objeto del\ngasto, por adjudicatario, por excepcién a los procedimientos\nordinarios y otros que sean de utilidad para los usuarios del\nsistema. Ademas, este mddulo permite generar los informes de\nla actividad contractual desplegada por los sujetos pasivos\nsegun lo dispuesto en los articulos 101 de la Ley de Contratacién\nAdministrativa y el 225 de su reglamento\n(Asi reformado el numeral anterior por el articulo 1 de la\nresoluci6n R-CO-4 del 31 de enero de 2007, G-27 del\n07/02/2007).\n\nInformes de la actividad contractual. Los informes de la actividad contractual\nrequeridos por este organo contralor, al amparo de los articulos 101 de la Ley\nde Contratacién Administrativa y 225 del Reglamento General de Contratacién\nAdministrativa, seran generados en forma electrénica a partir de la informacion\nincluida por los sujetos pasivos en el SIAC.\n\nLa CGR colocara en el sitio web un reporte trimestral sobre la informacién\ncontractual de las instituciones publicas. Por lo anterior, los sujetos pasivos no\nestaran obligados a realizar ninguna gestion adicional a la del registro diario.\n(Asi reformado el numeral anterior por el articulo 1 de la resolucién R-CO-\n4 del 31 de enero de 2007, G-27 del 07/02/2007).\n\nAseguramiento de la calidad de la informacion. Los sujetos pasivos deben\nestablecer, en los términos de la Ley General de Control Interno, N° 8292, los\nmecanismos de control interno que respalden la gestidn del sistema y que\ngaranticen la calidad de informacién.\n\nAsimismo, deben disefar e implementar un plan de aseguramiento de la\ncalidad, que incluya pruebas periddicas, las medidas _ correctivas\ncorrespondientes y el porcentaje de confiabilidad de la informacidn.\n\nResponsabilidad. El maximo jerarca administrativo unipersonal en el caso de\nsujetos pasivos publicos, o el encargado administrativo en el caso de sujetos\npasivos privados, es el responsable de que la organizacién a su cargo cuente\n\n9\ncon las politicas, los procesos y los recursos para garantizar la autenticidad,\nintegridad, oportunidad y seguridad de la informacion contractual suministrada\nal SIAC, independientemente del medio que se utilice para hacer llegar dicha\ninformacién al SIAC.\n\nAquel jerarca o encargado debe designar y comunicar mediante nota formal a\nla Contraloria General de la Republica, los nombres de los funcionarios\nresponsables del registro y validacién de la informacién de la actividad\ncontractual que se incorpora en el SIAC, junto con el formulario para la\ndefinicién de usuarios, el cual puede accesar a través de la pagina en Internet\nde la CGR, direccién www.cgr.go.cr. La identificaci6n de usuario y clave de\nacceso al SIAC, suministradas por la CGR, son de uso personal y exclusivo,\npor lo que no se deben facilitar a otras personas. En los casos en los que se\nsustituya a un funcionario, indistintamente de la causa, también debera\ncomunicarlo a la CGR, para que el érgano contralor pueda realizar los cambios\nnecesarios. El registro incorrecto e inoportuno de esta informacién podria ser\ncausal de responsabilidad.\n\nDe no efectuar dicho jerarca o encargado la designacién de los funcionarios\nreferidos, asi como la comunicacién de los cambios respectivos, asumira la\nresponsabilidad por eventuales infracciones relacionadas con el registro y\nvalidacién de la informacién.\n\nEn caso de que un grupo de sujetos pasivos deba o decida remitir su\ninformacién contractual a un tercero, para que éste la incorpore en el SIAC, la\nCGR autorizara tal situacién y dispondra el procedimiento especifico de registro\nque se requiera, de ser necesario. Asimismo, ese tercero sera responsable de\nefectuar la transferencia de informacién al SIAC de manera completa, segura y\noportuna. Para el caso del Sistema de Compras Gubernamentales\nCompraRED, la responsabilidad de transferir informacién al SIAC de manera\ncompleta, segura y oportuna correspondera a la Direcciédn General de Bienes y\nContrataci6én Administrativa.\n\n(Asi reformado el numeral anterior por el articulo 1 de la resoluci6n R-CO-\n4 del 31 de enero de 2007)\n\nRégimen sancionatorio. De conformidad con lo dispuesto en los articulos 12\nde la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica y el 3 y 39 de la\nLey General de Control Interno, las directrices contenidas en esta resolucién\nson de acatamiento obligatorio, por lo que su incumplimiento, en cualquiera de\nsus formas, sera causal de responsabilidad disciplinaria, de acuerdo con el\nordenamiento de control y fiscalizacidn, sin perjuicio de cualquier otra\nresponsabilidad que se pudiese generar producto de determinada accién u\nomision.\n\nA fin de atribuir y sancionar la referida responsabilidad, la CGR realizara u\nordenara las investigaciones del caso asi como el debido procedimiento\nadministrativo, de conformidad con la distribucién interna de competencias para\nello definidas.\n\nCualquier uso de la identificacién de usuario y la clave contrario a lo sefnalado\nen esta resolucién estara sujeta a las sanciones que correspondan.\n\n10\n