Gaceta 96, Martes 18 de mayo del 2004\nCONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICACONTRALORIA\nRESOLUCIONES\n\nLINEAMIENTOS GENERALES A CONSIDERAR\nEN LA FORMULACION DE PLANES OPERATIVOS\nANUALES Y PRESUPUESTOS\n\nL-6-2004-CO-DFOE.—Despacho del Contralor General—San José, a las nueve horas del cinco de\nmayo del dos mil cuatro.\n\nConsiderando:\n\n1°—Que el articulo 11 de la Constitucién Politica sefala que la Administracién Publica en sentido\namplio, estara sometida a un procedimiento de evaluacién de resultados y rendicién de cuentas, con\nla consecuente responsabilidad personal para los funcionarios en el cumplimiento de sus deberes.\n2°—Que los articulos 183 y 184 de la Constituci6n Politica de la Republica de Costa Rica establecen\na la Contraloria General de la Republica como institucién auxiliar de la Asamblea Legislativa en la\nvigilancia de la Hacienda Publica. Asimismo, en el inciso 2 del articulo 184, antes citado, se establece\ncomo deber y atribucién de la Contraloria el examinar, aprobar o improbar los presupuestos de las\nMunicipalidades e instituciones aut6nomas y fiscalizar su ejecucién y liquidacién.\n\n3°—Que el articulo 12 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica N° 7428 la\ndesigna como érgano rector del Sistema de Control y Fiscalizacién Superiores de la Hacienda Publica\ny le confiere facultades para emitir disposiciones, normas, politicas y directrices de acatamiento\nobligatorio por parte de los entes sujetos pasivos, para el uso correcto de los fondos publicos.\n4°—Que en el articulo 18 de la referida ley, reformado por el inciso d) del articulo 126 de la Ley de\nAdministraci6n Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos N° 8131 del 18 de septiembre del\n2001, se establece que la Contraloria General examinara para su aprobacién o improbacién, total o\nparcial, los presupuestos de los entes referidos en el articulo 184 de la Constitucién Politica, asi como\ndel resto de la administracién descentralizada, las instituciones semiaut6énomas, las empresas\npublicas y los érganos, las unidades ejecutoras, los fondos, los programas y las cuentas.\n\n5°—Que en el articulo 4 de la Ley de Administracié6n Financiera de la Republica y Presupuestos\nPublicos, se indica que todo presupuesto publico debera responder a los planes operativos\ninstitucionales anuales, de mediano y largo plazo, adoptados por los jerarcas respectivos asi como\nlos principios presupuestarios generalmente aceptados; ademas, debera contener el financiamiento\nasegurado para el afio fiscal correspondiente, conforme a los criterios definidos en la citada Ley.\nAdemas, dispone que el Plan Nacional de Desarrollo constituira el marco global que orientara los\nplanes operativos institucionales, segun el nivel de autonomia que corresponda de conformidad con\nlas disposiciones legales y constitucionales pertinentes.\n\n6°—Que en el articulo 1° de la Ley de Planificaci6n Nacional N° 5525 se establece el Sistema\nNacional de Planificaci6n que tendra como objetivos, intensificar el crecimiento de la producci6én y de\nla productividad del pais, promover la mejor distribucién del ingreso y de los servicios sociales que\npresta el Estado, propiciar la participacién de los ciudadanos en la solucién de los problemas\necondmicos y sociales.\n\n7°—Que el articulo 3 de la Ley de Planificacién Nacional define el Sistema Nacional de Planificaci6n,\ncomo aquel conformado por el Ministerio de Planificacién Nacional y Politica Econémica; las unidades\nu Oficinas de planificacién de los ministerios, instituciones descentralizadas y entidades publicas\nlocales y regionales; y los mecanismos de coordinacién y asesoria, tales como consejos asesores,\ncomités interinstitucionales, comisiones consultivas y otros.\n\n8°—Que con la promulgacién de la Ley General de Control Interno se ha promovido un nuevo\nenfoque del Sistema de Control Interno, cuyos componentes organicos son la Administracion activa y\nla Auditoria Interna, todo bajo la rectoria y fiscalizacién que le corresponde al Organo Contralor.\n9°—Que con fundamento en lo antes expuesto es necesario establecer un marco normativo basico\norientador, para que el ejercicio de las competencias atribuidas al Ministerio de Planificaci6n Nacional\ny Politica Econédmica como integrante del Sistema Nacional de Planificacién, sea congruente con la\nnormativa juridica y conforme con los requerimientos de informacion para una sana administracién de\nrecursos publicos, asi como para la fiscalizacién y el establecimiento de un proceso adecuado de\nevaluacion, transparencia y de rendicién de cuentas. Por tanto,\n\nRESUELVE:\n\nEmitir los siguientes:\n\nLINEAMIENTOS GENERALES A CONSIDERAR POR EL MINISTERIO\nDE PLANIFICACION NACIONAL Y POLITICA ECONOMICA\n(MIDEPLAN) EN RELACION CON LA FORMULACION\nDE PLANES ANUALES OPERATIVOS Y\nPRESUPUESTOS DE LOS ENTES\nY ORGANOS PUBLICOS\n\n1.—Definiciones. Para los efectos de estos Lineamientos se entiende por:\n\nBloque de legalidad: Conjunto de normas juridicas, escritas 0 no escritas, a cuya observancia se\nencuentra obligada la Administraci6n Publica, el cual comprende tanto la ley como las normas de\nrango superior, igual o inferior a ésta, incluidos los principios generales y las reglas de la ciencia 0 de\nla técnica.\n\nProceso presupuestario: Es un conjunto de fases, continuo, dinamico, participativo y flexible\nmediante el cual se formula, discute, aprueba, ejecuta, controla y evalua la actividad institucional, en\nsus dimensiones fisicas y financieras, de conformidad con el bloque de legalidad.\n\nFormulacion presupuestaria: Corresponde a las acciones coordinadas para la elaboraci6on del plan\noperativo anual y el presupuesto, de manera que estos expresen la asignacién dptima de los recursos\ndisponibles, a fin de atender los requerimientos de los planes de mediano y largo plazo y satisfacer\nlas necesidades que dieron origen a los objetivos y fines para los que fue creada cada instituci6n.\nPresupuesto: Es el instrumento que expresa en términos financieros el plan operativo institucional\nanual, mediante la estimacién de los ingresos y egresos necesarios para cumplir con los objetivos y\nlas metas de los programas establecidos.\n\nPlan operativo anual: Es el instrumento formulado en concordancia con los planes de mediano y\nlargo plazo, en el que se concreta la politica de la entidad a través de la definicién de objetivos, metas\ny acciones que se deberan ejecutar durante el periodo para el cual se define dicho plan; se precisan\nlos recursos humanos, materiales y financieros necesarios para obtener los resultados esperados y\nse identifican las unidades ejecutoras responsables de los programas de ese plan.\n\n2.—Ambito de aplicacion. Los presentes Lineamientos seran aplicables al Ministerio de\nPlanificaci6n Nacional y Politica Econémica (Mideplan) como principal actor del Sistema Nacional de\nPlanificacién, en lo que corresponde al ambito del Sector Publico, excepto: las universidades,\ninstituciones del sector municipal, la Caja Costarricense de Seguro Social.\n\n3.—Establecimiento de mecanismos de verificacion. A Mideplan le corresponde establecer los\nmecanismos idéneos para verificar que las instituciones cumplan con lo siguiente:\n\n3.1 Unidad responsable. Designen formalmente la unidad que tendra a su cargo el proceso de\nplanificacién.\n3.2 Asignacion de recursos. Asignen los recursos humanos, materiales, tecnoldgicos y otros\nnecesarios y suficientes para que las unidades encargadas del proceso de planificacién institucional\ncumplan su gestion.\n\n3.3 Cumplimiento del bloque de legalidad. Cumplan, en el proceso de la planificaci6n institucional,\ncon el bloque de legalidad que comprende entre otras cosas, las politicas, lineamientos y directrices\nestablecidas por los 6érganos competentes, el marco de la programacién macroeconémica, los planes\nde mediano y largo plazo y el Plan Nacional de Desarrollo y sus principios.\n\n3.4 Cuestionamiento de las premisas. Analicen y cuestionen periddicamente las premisas basicas\nque orientan la planificacién institucional a fin de determinar su validez ante los cambios ambientales\ninternos y externos, atender los requerimientos de los planes de mediano y largo plazo y satisfacer\nlas necesidades que dieron origen a los objetivos y fines para los que fue creada cada instituci6n.\n\n3.5 Planes ejecutables y evaluables. En la formulacién de los planes incorporen los elementos\nnecesarios para que sean ejecutables y evaluables.\n\n3.6 Cumplimiento de los principios de la planificacion. Orienten la formulacién de planes de corto,\nmediano y largo plazos de acuerdo con los principios de la planificaci6n que sefale la normativa.\n\n3.7 Vinculacion plan-presupuesto Consideren el plan operativo anual y demas instrumentos de\nplanificaci6n como referencia para la formulacién del presupuesto institucional.\n\n4.—Cuestionamiento periddico de las premisas basicas que orientan la planificacion nacional.\nMideplan debe analizar y cuestionar periddicamente las premisas basicas que orientan la\nplanificaci6n nacional a fin de determinar su validez ante los cambios ambientales internos y externos,\nteniendo presente la satisfaccién de necesidades de la sociedad.\n\n5.—Insumos para el proceso presupuestario. A Mideplan le corresponde elaborar y suministrar\noportunamente aquellos insumos, que define el marco juridico vigente, para el proceso\npresupuestario, especialmente en lo que se refiere a la formulacién presupuestaria.\n6.—Mejoramiento continuo de los instrumentos de la planificacion. Mideplan debe establecer\nacciones concretas en relacién con la revisi6n y ajuste continuo de los instrumentos que se utilizan en\nel proceso de planificacién que le corresponde segun sus competencias, para lo cual se debera tener\npresente que los requerimientos de informaci6n a las instituciones publicas sean los mas uniformes\nposibles y consistentes, y se establezcan de manera coordinada con las instancias respectivas que\nestime pertinentes. 7—Consolidacion del Sistema Nacional de Planificacion.\n\nMideplan debe determinar las acciones necesarias para la elaboracién, al menos, de planes de\nmediano y corto plazo, para la consolidacién del funcionamiento del Sistema Nacional de\nPlanificacién.\n\n8.—Establecimiento de responsabilidades. Los jerarcas y los titulares subordinados de las\ninstituciones pUblicas son responsables de verificar que se cumpla con el bloque de legalidad en el\nproceso de la planificaci6n. En caso de que Mideplan determine incumplimientos debera establecer\nlas acciones pertinentes para la definici6n de responsabilidades ante la administracién\ncorrespondiente, sin perjuicio de las comunicaciones a otras instancias segtin se estime pertinente.\n9.—Desarrollo de sistemas de informacion. Mideplan debe promover que las instituciones disefien\ne implanten sistemas de informaci6n, relacionados con la planificacién institucional, que permitan\nidentificar y registrar informacién confiable, relevante, pertinente y oportuna, de modo que fomente la\ntransparencia de la gestién y se facilite la rendicién de cuentas.\n\n10.—Cumplimiento en la emision de normativa y demas requerimientos. Mideplan debe cumplir\noportunamente con la emisién de la normativa y demas requerimientos que le establece el bloque de\nlegalidad, lo cual debe realizar de manera integrada con los componentes del Sistema Nacional de\nPlanificacién, definidos en el articulo 3 de la Ley N° 5525, y con otras instancias segin corresponda.\nAdemas debera establecer los mecanismos para verificar el cumplimiento por parte de las\ninstituciones de la citada normativa.\n\nDentro de la normativa a emitir no debe omitirse la relacionada con el adecuado funcionamiento del\nSistema Nacional de Planificaci6n.\n\nLa normativa que Ilegue a emitir MIDEPLAN debe considerar el marco juridico vigente, de manera\nque se integre adecuadamente con las regulaciones existentes.\n11.—Régimen sancionatorio. Los funcionarios que incumplan estos Lineamientos y la restante\nnormativa que regula el proceso de planificacién, estaran sujetos a los regimenes de responsabilidad\nque establece la Ley de Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos y la Ley\nGeneral de Control Interno y las demas disposiciones concordantes, sin perjuicio de las\nresponsabilidades civiles y penales de sus actos.\n\n12.—Potestad de fiscalizacion por parte de la Contraloria General de la Republica. La\nContraloria General de la Republica, con base en sus facultades constitucionales y legales, realizara\nlas fiscalizaciones que estime pertinentes y que permitan, entre otras cosas, establecer el\ncumplimiento de la normativa atinente al proceso de formulaci6én de planes institucionales, y la\nconfiabilidad de los procedimientos aplicados, dentro del marco normativo que rige la materia.\n13.—Obligatoriedad de estos Lineamientos. Estos Lineamientos son de caracter vinculante para\nlas instituciones sefaladas en su ambito de aplicaci6n.\n\n14.—Vigencia—Estos Lineamientos rigen a partir de su publicacion en el Diario Oficial La Gaceta.\nPubliquese.\n\nSan José, 12 de mayo del 2004.—Unidad de Servicios de Proveeduria.— Lic. Edmar Cano Guerra,\nJefe de Unidad.—Lic. Luis Fernando Vargas Benavides, Contralor General de la Republica.—1 vez.—\nC-551290.—(35652).\n