CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nDIRECTRICES QUE DEBEN OBSERVAR LAS MUNICIPALIDADES Y\n\nLOS CONCEJOS MUNICIPALES DE DISTRITO EN EL PROCESO\n\nPRESUPUESTARIO, CUANDO INCORPOREN A SUS PRESUPUESTOS\nLOS RECURSOS PROVENIENTES DEL ARTICULO 5°, INCISO B), DE\nLA LEY DE SIMPLIFICACION Y EFICIENCIA TRIBUTARIAS No. 8114.\n\nN° D-1-2002-CO-DFOE\n\nCon fundamento en lo dispuesto en la Constitucion Politica, en la Ley Organica de la Contraloria General de la\nReptiblica, No. 7428 del 7 de setiembre de 1994, en la Ley de la Administracién Financiera de la Republica y\nPresupuestos Piiblicos, No. 8131 del 18 de setiembre de 2001, y en el Cédigo Municipal, Ley No. 7794 del 18 de\nmayo de 1998 ', la Contraloria General de la Republica emite las siguientes directrices que deben observar las\nmunicipalidades y los concejos municipales de distrito en el proceso presupuestario, cuando incorporen a sus\npresupuestos los recursos originados en el inciso b) del articulo 5° de la Ley de Simplificaci6n y Eficiencia\nTributarias, No. 8114 del 4 de julio de 2001:\n\nI. INCORPORACION DE LOS 1.1. Los recursos provenientes del articulo 5°, inciso b), de la Ley\n\nRECURSOS EN EL PLAN No. 8114 se deben reflejar en el respectivo plan operativo anual\nOPERATIVO ANUAL Y EL e incorporarse al presupuesto municipal, conforme lo dispuesto\nPRESUPUESTO en los articulos 175, 176 y 184, inciso 2), de la Constitucion\nMUNICIPAL. Politica de la Republica, 91 y siguientes del Codigo Municipal y\n\ncumpliendo con los requisitos legales y técnicos establecidos\npara la presentacion y tramite de documentos presupuestarios\nante la Contraloria General de la Republica.\n\n1.2. Previa observancia de lo dispuesto en los articulos 6° y 12,\nincisos a) y b), del “Reglamento al Articulo 5°, inciso b), de la\nLey de Simplificacién y Eficiencia Tributarias sobre la\nInversién Publica en la Red Vial Cantonal”, el documento\npresupuestario que incorpore los recursos provenientes de la\nLey No. 8114, debe estar respaldado en el plan operativo anual\ncon un detalle de cada una de las obras a ejecutar debidamente\naprobadas por el Concejo Municipal —segtin lo propuesto por la\nJunta Vial Cantonal en concordancia con los planes quinquenal\ny anual de conservacién y desarrollo vial del cantén— y\nclasificadas bajo los nombres genéricos correspondientes\nconforme con lo que se establece en las directrices 1.7 y 1.8 de\neste documento.\n\n' En ese sentido, véase los articulos 184, inciso 2, de la Constitucién Politica; 1, 2, 4, 12, 19, 24 y 60 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, No. 7428 del 7 de setiembre de 1994; el 18 de la Ley de la Administracion Financiera de\nla Republica y Presupuestos Publicos, No. 8131 del 18 de setiembre de 2001; y el 91 del Cédigo Municipal, Ley No. 7794 del\n18 de mayo de 1998.\n\nliminado: 25 de ma\nEn el plan operativo anual que se remita a la Contraloria\nGeneral, como respaldo del documento presupuestario en donde\nse incorporen dichos recursos, no se debe incluir el detalle de\nobras sefialado en el parrafo anterior, pero debera estar\ndisponible en todo momento en los términos previstos en los\nparrafos finales de esta directriz 1.2.\n\nEl detalle de las obras a ejecutar contemplara al menos lo\nsiguiente:\n\na)\n\nb)\n\nd)\n\ne)\n\nNombre de la obra a realizar: Indicar el nombre que se le\ndara a la obra desde el inicio de su gestion, el cual no se\nmodificara a lo largo de su vida. Debe ser conciso y, en\ncierta medida, definira en qué consiste la obra.\n\nDescripcion de la obra y la meta a aleanzar: Explicar en\nforma resumida la naturaleza de la obra a realizar, e indicar\nel resultado esperado (meta), utilizando unidades de\nmedida que permitan su cuantificacion.\n\nModalidad de ejecucién: Indicar la modalidad de\nejecucién de la obra, de conformidad con lo establecido\npor el articulo 7° del Reglamento de repetida cita.\n\nCosto total de la obra: Incluir el costo total de la obra y\nen caso de que la obra se esté financiando parcialmente\nindicar cémo cubriran el costo total de la misma. Ademas,\nen las obras que se ejecuten bajo la modalidad\nparticipativa, deberan identificar claramente el aporte de la\nMunicipalidad y el de la contraparte, como el Gobierno\nCentral, las organizaciones comunales y la sociedad civil\nen general.\n\nMonto presupuestado: Seiialar el monto que se esté\npresupuestando.\n\nPlazo estimado y fecha de inicio: Indicar el plazo total\nestimado para la ejecucién de la obra y la fecha probable\nde inicio.\n\nPara cumplir con el requerimiento de informacion antes\nindicado se debe utilizar el siguiente formato:\n\n, y Eficiencia Tributarias, No. 8114\n\nNombre\ndela\nobra (*)\n\nDescripcién | Modalidad | Costo Monto Plazo estimado\ndela obray | de ejecucién | total | presupuestado y fecha de\nmeta inicio\n\n(*) Clasificadas segun los nombres genéricos utilizados.\n\n1.3.\n\n1.4.\n\n1.5.\n\n1.6.\n\nEI anterior detalle de obras, asi como los planes quinquenales y\nanuales de conservacion y desarrollo vial del canton, seran\nherramientas del componente de informacioén y comunicacién\nque integra el sistema de control interno que establezca la\nAdministracién para el manejo adecuado de los fondos\npublicos, y se requiere que estén disponibles para el ejercicio de\nlas funciones de fiscalizacion asignadas a la Contraloria\nGeneral y a la unidad de auditoria interna de la Municipalidad,\nla que velara por el cumplimiento efectivo de esta directriz.\n\nEl incumplimiento de esta disposicion, dara lugar a las\nsanciones previstas en la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica, de conformidad con lo establecido en\nsus articulos 12 y 69.\n\nAl documento presupuestario debera adjuntarse, ademas de los\nrequisitos que deben cumplir segin lo indicado en la directriz\n1.1. anterior, una nota de la Secretaria Municipal en la que se\nhaga constar el acuerdo del Concejo donde aprobo el destino de\nlos recursos, segtin lo propuesto por la Junta Vial Cantonal, en\ncumplimiento de lo establecido por el inciso b) del articulo 12\ndel citado Reglamento.\n\nEn la seccién de ingresos del documento presupuestario, los\ncitados recursos deben clasificarse como “Transferencias de\ncapital”, “Del ejercicio” 0 de “Ejercicios anteriores”, (segin\ncorresponda), “Del Gobierno Central (Ley No. 8114)".\n\nLos egresos que se presupuesten para ser financiados con los\nrecursos provenientes de la Ley No. 8114 deben estar\norientados al cumplimiento efectivo de los fines previstos en el\ninciso b) del articulo 5° de esa Ley y su respectivo Reglamento.\nEn ese sentido, deben adjuntarse las justificaciones\ncorrespondientes.\n\nEn la respectiva seccién de egresos, la aplicacién de esos\nrecursos se reflejara en el Programa III denominado\n“Inversiones”, en el proyecto 01 "Vias de comunicacién" y\ncomo obras por administracion o por contrato, segtin sea el\n\ninado: 25 de ma\n1.7. De conformidad con los fines contemplados en los articulos 5°,\ninciso b), de la Ley No. 8114 y 3° de su Reglamento, en el\ndocumento presupuestario se identificaran las obras a ejecutar\nbajo los siguientes nombres genéricos: “Mantenimiento\nrutinario de la red vial cantonal”, “Mantenimiento periddico de\nla red vial cantonal”, “Mejoramiento de la red vial cantonal”,\n“Rehabilitacion de la red vial cantonal” o “Reconstruccién de la\nred vial cantonal”, segtin corresponda; sin perjuicio de los\ndetalles que deben mantener para efectos de control, segtin lo\nindicado en el penultimo parrafo de la directriz 1.2 anterior.\n\n1.8. Los recursos sobrantes, una vez cumplidos los fines sefialados\nen la directriz anterior, segtin lo dispuesto en el inciso b) del\narticulo 5° de la citada Ley No. 8114 y en el numeral 4° del\nrespectivo Reglamento, se usaraén para construir obras nuevas\nde la red vial cantonal que se deben clasificar bajo el nombre\ngenérico de “Construccién obras de la red vial cantonal”.\n\n1.9. El contenido presupuestario necesario para la operacion de la\nunidad técnica a que hace referencia el articulo 13 del citado\nReglamento, se clasificara en el Programa III “Inversiones”,\nproyecto 01 “Vias de comunicacién”, como la obra por\nadministracion 01 con el nombre de “Unidad Técnica de\nGestion Vial Municipal”, cuyas funciones principales estan\nestablecidas en el articulo 14 de ese Reglamento.\n\n1.10. Los egresos propuestos para la operacién de la Unidad Técnica\nde Gestién Vial Municipal deben obedecer a principios de\nrazonabilidad y proporcionalidad, de conformidad con las\nfinalidades sustantivas establecidas en los articulos 5°, inciso\nb), de la Ley No. 8114 y 4° de su Reglamento, referidos al\ndestino de los recursos.\n\n1.11. El contenido presupuestario para la adquisicion de maquinaria y\n\nequipo y cualquier otro bien de capital, financiada con recursos\nde la Ley No. 8114, se incluira también en la citada obra por\nadministracion 01 “Unidad Técnica de Gestién Vial Municipal”\ny por objeto del gasto en la partida de “Maquinaria y Equipo”; o\na la que corresponda el bien que se adquiera.\nLa Unidad Técnica de Gestion Vial Municipal, 0 en su defecto\nla Administracion municipal, debera garantizar, por los medios\nque sean necesarios, que los bienes adquiridos con recursos de\nla Ley No. 8114, se utilicen tinica y exclusivamente para las\nfinalidades sustantivas establecidas en los articulos 5°, inciso\nb), de esa Ley y 4° de su Reglamento.\nIl. INFORME DE EJECUCION\n\nDE LAS\nPROPUESTAS.\n\nOBRAS\n\nComo complemento a la evaluacion del plan operativo anual al 31 de\ndiciembre, en el cual se evaluara el cumplimiento de las metas\nestablecidas para las obras a nivel genérico, se debe preparar un\ninforme sobre el estado de ejecucién de cada una de las obras\npropuestas e incluidas en el presupuesto del periodo (avance fisico de\ncada obra).\n\nDicho informe sera una de las herramientas del componente de\ninformacién y comunicacion del sistema de control interno que\nestablezca la Administracion para el manejo adecuado de los fondos\npublicos, y no sera remitido a la Contraloria General, pero debera estar\ndisponible para el ejercicio de las funciones de fiscalizacion asignadas\na la Contraloria General y a la unidad de auditoria interna de la\nMunicipalidad, la que velara por el cumplimiento efectivo de esta\ndirectriz.\n\nEl incumplimiento de esta disposicion, dara lugar a las sanciones\nprevistas en la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica,\nde conformidad con lo establecido en sus articulos 12 y 69.\n\nEstas disposiciones son de acatamiento obligatorio y rigen a partir de su publicacion en el diario oficial La\n\nGaceta.\n\nSan José, treinta de mayo del dos mil dos. -Lic. Luis Fernando Vargas Benavides, Contralor General de la\n\nReptiblica—.\n\n( Eliminado: 25 de ma\n