wi GANTIAL OF Eg\nso py\nwe Yay\n\ns => “ry\n\nCONTA MICA\n\nR-DC-015-2014 CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho\n\nContralor. San José, a las quince horas del scis de febrero del dos mil catorce.+-------------+\n\nCONSIDERANDO\n\n1.- Que la Contraloria General de la Republica goza de absoluta independencia funcional y\nadministrativa respecto de cualquier Poder, ente u érgano ptiblico, por lo cual se encuentra\nfacultada para emitir hacia lo interno la normativa que sea necesaria para una mejor y mas\ncorrecta aplicacién de las regulaciones legales que afecten su accionar cotidiano.\n\n2.- Que en el Alcance Digital No, 49 a La Gaceta No, 52 del catoree de marzo de dos mil\ntreee, fue publicada la Ley No. 9097 “LEY DE REGULACION DEL DERECHO DE\nPETICION”, por la cual se establecen disposiciones atinentes a la forma en la cual las\ninstituciones ptiblicas deben de atender las peticiones que les sean formuladas por los\nciudadanos.\n\n3.- Que a los efectos de garantizar el debido respecto a las garantias constitucionales de\nquienes formulan requerimientos de informacidn al érgano contralor, se impone la emision\nde un marco normativo bisico, de acatamiento obligatorio para todos los funcionarios de la\nContraloria General, que normalice la atencidn de tales peticiones.\n\nPOR TANTO\nRESUELVE\n\nJ.- Aprobar los siguientes:\n\nLincamientos para la atencién de solicitudes de informacién, en cumplimiento de la\nLey de Regulacién del Derecho de Peticién, No. 9097.\n\n1. Objetivo Los presentes lineamientos tienen camo propésito orientar la\natencién de los requerimientos de informacién publica que\nrealicen los ciudadanos ante la Contraloria General de la\nRepublica, al amparo de la ley Regulacion del Derecho de\nPeticion, No. 9097,\n\nT: (506) 2501-8000 — F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cprpacr $3 http://www.cergo.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica "|\n\nous NtMALO gy\nNs\n\nCOMA NICA\n\n2. Ambito de aplicacién\n\n3. Alcance\n\n4, Ingreso y registro de\nla solicitud de\ninformacién\n\n5. Plazos\n\nT: (506) 2501-8000 F: (506) 2501-8100 Cs contraloria,general@cgrpo.cr Sz hitp/Awww.cprgo.ct/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n\nDespacho Contralor\nDe\n\nPara los efectos de este 6rgano contralor, se entiende por\nrequerimientos de informacién toda peticién pura y simple\nformulada por personas fisicas 0 juridicas, respecto de datos de\nacceso ptiblico que consten cn las bases de datos o archivos de\nla Contraloria General, por lo que planteamientos de fondo y\nsolicitudes de cualquier naturaleza, quejas o sugerencias para\nlas cuales exista un procedimiento administrativo especifico y\nplazos distintos de atencidn, resultan ajenos a las regulaciones\nque aqui se especifican.\n\nEstas regulaciones seran de aplicacién obligatoria para todo el\npersonal de la Contraloria General de la Republica que\nproducto del ejercicio de sus competencias, deba de participar\nen el proceso de atencién de solicitudes de informacion,\n\nDadas las implicaciones que puede tener el incumplimiento de\nlos plazos establecidos en la Ley de Regulacién del Derecho\nde Peticién, cada Area, Divisién o Unidad, deben establecer\ny/o adecuar los protocolos y procedimientos internos de\ntrabajo, a fin de cumplir con las indicaciones contempladas en\nel presente documento, garantizindose la colaboracién que se\nrequiera a los efectos de que toda solicitud de informacién sea\ncorrecta y oportunamente atendida.\n\nLos requerimientos de informacién podran ingresar en forma\nfisica o por medio de cuentas de correo clectrénico, siempre y\ncuando sean cuentas oficiales de la Contraloria General o de\nsus funcionarios,\n\nIndependientemente del medio utilizado, toda gestion recibida\ny su respuesta deben ser registradas en el Sistema Integrado\nde Gestion y Documentos (SIGYD),\n\nTodo requerimiento de informacién debe ser atendido dentro\ndel plazo de hasta diez dias habiles contados a partir de su\nrecibo en la institucién.\n\nLos trasladados, coordinaciones o actuaciones internas que\ndeban realizarse en cl tramite de un requerimiento de\n\nJTIIINIHI\nHA\n\nil\nANIMAL Ly\nnna Way\nwn M\n\nls>\n\nCONTA MICA\n\n6. Calificacién inicial\n\n7. Acuse de recibido\n\n8. Solicitudes de\nsubsanacién de\npeticiones defectuosas\n\nT: (506) 2501-8000 F: (506) 2501-8100 Cs contraloria.general@ocpryo.cr Sz http/imww.cgrgo.cr” Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n\nDespacho Contralor\n“7\n\ninformacién no interrumpen el plazo seialado.\n\nLos plazos sefialados en esta guia deben entenderse como dias\nhabiles.\n\nLa Unidad que recibe el requerimiento debe valorar si se trata\nde una solicitud pura y simple de informacién,\n\nSi es de su competencia procedera con su atencién inmediata:\nde lo contrario, el mismo dia de su recibo lo trasladara a la\nUnidad, Arca o Division que estime competente.\n\nEn aquellos casos en que exista algtin tipo de duda sobre la\noficina competente para atender la peticién, el traslado debera\nde ser precedido de una coordinacién verbal, sin que ello\nafecte cl término a que hace referencia el parrafo que antecede,\n\nSi el requerimiento fuera competencia de otra entidad, el\nrequerimiento se trasladard al competente dentro de un plazo\nde hasta cinco dias habiles y se informara al peticionario,\n\nLa Unidad, Area o Divisién competente para atender el\nrequerimiento de informacién, deberdi acusar recibo del\nmismo, dentro del dia habil siguiente al ingreso de la gestion a\nla institucién, conforme se establece en el articulo 6 de la Ley\nde Regulacién del Derecho de Peticién.\n\nSi cl escrito de peticién adolece de falta de claridad sobre el\nrequerimiento de informacién solicitado se girard una\nprevencion al solicitante a los efectos de que subsane la\npeticion defectuosa, bajo cl apercibimiento de que si no lo\nhiciera dentro del plazo de cinco dias habiles sera archivada,\n\nEn tal caso, la solicitud de subsanacién debera de realizarse\njunto con el oficio de acuse de recibido. La falta del ntimero de\ncédula no sera objeto de prevencidn,\n\nEI plazo que el peticionario consuma cn atender la prevencion\nsera tenido como suspensién del plazo (no interrupcién) para\n\ni\nCANAL OE,\nows Ay\navn! My,\n\nCONTA MIEN\n\nDespacho Contralor\n\n9. Incumplimiento de la\nsolicitud de\nsubsanacién\n\n10. Coordinaciones\ninternas\n\n11. Solicitudes\ncomplejas\n\n12, Solicitudes relativas\na documentos\nubicados en el\nArchivo Central\n\n13. Solicitudes de\ninformacién\nconfidencial\n\nT: (506) 2501-8000 Fs (506) 2501-8100 C: contraloria,goncral@cer.go.ce S: http//www.cergo.cr/ Apdo. 1179-1000, San Jose, Costa Rica\n\n-4-\n\natender el requerimiento de informacion, es decir, recibida la\nrespuesta el plazo seguira su cémputo,\n\nSi la prevencién no se contesta en tiempo, la Unidad, Area o\nDivisién que tramita la solicitud de informacion procedera al\narchivo del requerimicnto, al dia habil siguiente a aquél en que\nvenza el plazo conferido.\n\nSi la prevencidn se contesta fuera de plazo y la solicitud\nhubiera sido archivada, la respuesta dada se tomard como una\nnueva gestion, computindose un nucvo plazo de diez dias\nhabiles para su atencién, debiéndose en tal caso cursar otro\nacusc de recibido, en el cual deberd dejarse constando la\ncircunstancia aqui sefalada.\n\nSi la solicitud no hubiera sido archivada ¢ ingresa la respuesta\na la prevencion, la Unidad, Area o Divisién debera continuar\ncon el tramite de la gestién.\n\nSi la solicitud de informacién debe ser atendida por varias\noficinas internas, la que recibe el requerimiento lo atendera\ncon la colaboracién de las restantes. Las otras Unidades\ndeberan brindar la informacién que les corresponde hasta en\nun plazo de dos dias habiles.\n\nEn caso de solicitudes complejas, se podra prorrogar cl plazo\nde respuesta hasta por cinco dias habiles adicionales, lo cual\ndebe informarse al peticionario.\n\nSi la solicitud de informacién se refiere a documentacién que\nconsta en el Archivo Central, las oficinas productoras de los\nexpedicntes deberan prestar su inmediata colaboracién para\nrevisar que el expediente esté completo y foliado,\n\nSi la solicitud de informacién se refiere a un documento\ncatalogado como confidencial, quien recibe la gestion la\ntrasladara cl mismo dia habil a la Oficina emisora de aquél, a\nfin de que se brinden las explicaciones respetivas.\no\n\nAA GINIIAL UF py\nwow “im,\nty\n\nM,\n%y\nI\n\nCONTA MICA\n\n14. Informes sobre\nsolicitudes\ntramitadas\n\n15, Responsabilidad\n\n16, Vigencia\n\nDespacho Contralor\n-5-\n\nSiendo que conforme lo establece el articulo 11, inciso ¢), de\nla Ley de la Ley de Proteccién del Derecho de Peticion,\n“Anualmente, la autoridad o el érgano competente\nincorporard, dentro de su memoria anual de actividades, un\nresumen de las peticiones recibidas, contestadas ov declaradas\npor resolucién inadmisible”, correspondera a las Unidades de\nGobierno Corporativo y de Servicios de Informacion la\ndeterminacién del procedimicnto y contenido de la\ninformacion que se requiera incorporar en Ia memoria anual\nque se presenta a la Asamblea Legislativa.\n\nEl incumplimiento de lo dispuesto en la Ley 9097, puede\nacarrear responsabilidad administrativa del funcionario.\n\nRige a partir de su comunicacién.\n\nMatec\n\nMarta Li. Acosta Ztifiga\n\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nMAZ/MMS/INA/ivm\n\nT: (506) 2501-8000 F: (506) 2501-8100 C: contraloria, general@ocgr.go.cr S: http://www.cyrgo.cr/ Apdo. 1179-1000, San Jose, Costa Rica\n\nIWIN\nHW\n