—~= CGR\n\nDespacho Contralor\n\nR-DC-72-2020. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. DESPACHO\nCONTRALOR. San José, a las doce horas del diez de setiembre de dos mil veinte.---------\n\nCONSIDERANDO\n\n1. Que el articulo 183 de nuestra Constitucién Politica confiere a la Contraloria\nGeneral de la Republica, absoluta independencia funcional y administrativa\nrespecto de cualquier poder, ente u érgano publico.\n\n2. Que los articulos 2 y 23 de la Ley Organica de la Contraloria General de la\nRepublica le reconocen la potestad de emitir la normativa necesaria para organizar\nel ejercicio de sus competencias.\n\n3. Que la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos Electrénicos, No. 8454,\nestablece el marco juridico general para la utilizacién transparente, confiable y\nsegura de los medios electrénicos en la tramitaci6n y conservacién de expedientes\nadministrativos, lo que incluye la recepcidn, gestibn y conservacién de pruebas,\ninclusive la recibida por archivos y medios electrénicos. En este sentido, dispone el\narticulo 3 que cualquier manifestaci6n con caracter representativo o declarativo,\nexpresada o transmitida por un medio electrénico o informatico, se tendra por\njuridicamente equivalente a los documentos que se otorguen, residan o transmitan\nen soporte fisico.\n\n4. Que mediante resolucié6n R-DC-22-2020 de las nueve horas del treinta de marzo\nde dos mil veinte se emitieron los “Lineamientos para el tramite de documentos\nante la Contraloria General de la Republica”, publicados en La Gaceta No. 78 del\n12 de abril de 2020, los cuales establecen que toda la gestién documental de la\nContraloria General de la Republica sera prioritariamente tramitada de manera\nelectrénica y que los documentos se deberan gestionar a través de la cuenta\ninstitucional contraloria.general@cgrcr.go.cr o de otras cuentas previamente\nhabilitadas y comunicadas en el Sitio Web institucional.\n\n5. Que mediante Decreto Ejecutivo N° 42227-MP-S de 16 de marzo de 2020, se\ndeclar6 estado de emergencia nacional en todo el territorio de la Republica de\nCosta Rica, debido a la situacién de emergencia sanitaria provocada por la\nenfermedad COVID-19.\n\n6. Que debido al incremento significativo de casos positivos por COVID-19, resulta\nindispensable fortalecer las medidas sanitarias y de distanciamiento social que\npermitan razonablemente proteger la salud de los usuarios asi como del personal\ninstitucional, procurando que la recepciédn de documentos sea de preferencia en\nformato electrénico.\n\n7. Que la Contraloria General de la Republica cuenta con una plataforma tecnoldgica\nsuficiente para garantizar la continuidad de los servicios y tramites, y garantizar a\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nAe\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n2\n\nlos ciudadanos el derecho de acceso a la informacién publica contenida en sus\narchivos institucionales.\n\n8. Que mediante oficio DGA-0113 de 9 de setiembre de 2020, la Divisién de Gestion\nde Apoyo propone la adopcidn de las siguientes medidas temporales para la\npresentaci6n de documentos y uso de repositorios electrénicos, una vez\ncoordinado el tema con las respectivas Gerencias de Division.\n\nPor lo tanto,\nSE RESUELVE\n\nEmitir y promulgar los siguientes:\n\nMedidas temporales para la presentacién de documentos y el uso de repositorios\nelectronicos en el contexto de la pandemia provocada por el COVID-19\n\n1. Objetivo. Las presentes medidas regulan la presentaci6n de documentos ante la\nContraloria General de la Republica por parte de los entes y érganos sujetos a su\nfiscalizaci6n y otros usuarios, en el tanto se mantenga vigente la declaratoria de\nemergencia nacional en todo el territorio de la Republica de Costa Rica, debido a\nla situacién de emergencia sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19.\n\n2. Glosario. Los siguientes términos tendran el significado que a continuacién se\nindica.\n\nArchivo comprimido: archivo que se ha tratado con un programa especifico para\ncomprimir archivos, programas o carpetas (tales como winzip, winrar, IZArc, etc),\ncuyo objetivo principal es comprimir los datos para que ocupe menos espacio,\npero sin perder la informacién original.\n\nCarga de documentos complementarios: Accién de depositar los documentos\ndigitalizados o electrénicos que superan los 20MB (veinte mega bytes) de tamafo,\nen los repositorios electrénicos.\n\nDependencia: Unidad, Area 0 Division de la Contraloria General de la Republica\nque atiende una gestion o tramite.\n\nEntidades publicas: entes y organos sujetos a la fiscalizaci6n de la Contraloria\nGeneral de la Republica, a quienes resultan aplicables las medidas temporales\nprevistas en la presente resoluci6n.\n\nRepositorio electroénico: espacio centralizado donde se almacena, organiza,\nmantiene y difunde informacidn digital, habitualmente archivos informaticos, que\npueden contener trabajos cientificos, conjuntos de datos o software.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nAe\n—~= CGR\n\nDespacho Contralor\n\n3\n\nPara los efectos de esta resolucién, se utilizara el repositorio electrénico como un\nmedio de almacenamiento utilizado para depositar de manera temporal, tanto los\ndocumentos anexos o complementarios a gestiones en tramite en la Contraloria\nGeneral de la Republica, asi como, los que ésta deba comunicar a los diferentes\ndestinatarios, y que por su gran tamafio no puedan ser recibidos o enviados por\nmedio de correo electrénico.\n\nSistemas en linea: sistemas de registro de informacién administrados por la\nContraloria General de la Republica para la recepcidn y almacenamiento de datos,\nasi como para la gestién de tramites relacionados con las funciones de control y\nfiscalizaci6n que le corresponde desarrollar.\n\nPaquetes de archivos: archivos que mediante el uso de algun software, son\nempaquetados en uno solo que los contiene, por ejemplo las carpetas pdf de\nAdobe Professional.\n\n3. Marco normativo. La presentacién y tramite de los documentos electrénicos\ndebera ajustarse, en lo conducente, a los “Lineamientos para el tramite de\ndocumentos ante la Contraloria General de la Republica’, emitidos por el\nDespacho Contralor mediante resolucién R-DC-22-2020 de las nueve horas del\ntreinta de marzo de dos mil veinte, publicados en La Gaceta No. 78 del 12 de abril\nde 2020, exceptuando lo concerniente a la presentacién de documentos en forma\npersonal por parte de las entidades publicas.\n\n4. Presentacién de documentos y uso de sistemas en linea por parte de las\ninstituciones publicas. Toda correspondencia dirigida a la Contraloria General de\nla Republica por parte de las instituciones pUblicas, en el tanto no supere los 20\nMB de tamafo, debera tramitarse Unicamente por medio del correo electrénico\n\ncontraloria.general@cgrcr.go.cr. También podra hacer uso de los sistemas en\nlinea disponibles en el Sitio Web www.car.go.cr.\n\nCorrespondera a las entidades publicas gestionantes, la digitalizaci6n de los\nexpedientes administrativos en formato fisico y de cualquier otro documento en\nesa condicién, asi como la remision de éstos a la Contraloria General de la\nRepublica por los medios definidos en esta resolucién. Consecuentemente,\nmientras se encuentre vigente la declaratoria de emergencia nacional provocada\npor la enfermedad COVID-19, no se recibira ningun tipo de documento en las\noficinas de la Contraloria General de la Republica, proveniente de las entidades\npublicas, sin distingo alguno.\n\n5. Habilitacién de repositorios electrénicos para la carga de documentos\ncomplementarios o anexos a gestiones en tramite. La Contraloria General de\nla Republica habilita el uso de repositorios electrénicos como una medida\ncomplementaria al correo electrénico, con el propdsito de que las entidades\npublicas depositen en éstos, aquellos documentos, expedientes o informacién\nanexa o complementaria a tramites 0 gestiones que deban presentar o estén en\ntramite ante la Contraloria General de la Republica y que sobrepasen los 20MB de\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nAe\n—~= CGR\n\nDespacho Contralor\n\n4\n\ntamafio. Por lo tanto, los repositorios no sustituyen al correo electrénico\ninstitucional como medio oficial para presentar gestiones o requerimientos.\n\nNo se permite la presentacidn de archivos comprimidos 0 paquetes de archivos.\n\nUna vez realizada la carga, la Contraloria General de la Republica definira cuales\ndocumentos incorporara en los sistemas institucionales y expedientes electrdnicos.\nEn el caso de los tramites y procesos de la Divisidn de Contratacién Administrativa\nse subiran todos los documentos a los sistemas, excepto los expedientes\nadministrativos de un procedimiento de contratacién tramitado ante la entidad\npublica, en tanto para su consulta sera digitalizado segun se dispone en esta\nresoluci6n.\n\nDe igual manera se habilita el uso de repositorios electrénicos para que la\nContraloria General de la Republica deposite en ellos los documentos que deba\nnotificar y que al sobrepasar los 20MB no puedan ser tramitados por correo\nelectrénico, previa coordinacién y comunicacidn con las entidades publicas y otros\ndestinatarios.\n\n6. Utilizacion de los repositorios por parte de otras personas fisicas o juridicas.\nOtras personas fisicas o juridicas, podran hacer uso de los repositorios si asi lo\nsolicitan y cumplan con las regulaciones establecidas en estas medidas.\n\n7. Procedimiento para la habilitacion de repositorios electrénicos y plazo para\natender la solicitud. La habilitaci6n de un repositorio electrénico se hara por\nmedio del formulario elaborado al efecto y siguiendo las instrucciones detalladas\nen la guia de usuario, disponibles ambos documentos en el Sitio Web institucional\nwww.cgr.go.cr en la seccion “Tramites en linea’.\n\nRecibida la solicitud, la Contraloria General de la Republica por medio de la\nUnidad de Servicios de Informacién, debera atender el requerimiento en el plazo\nde un dia habil.\n\n8. Plazo y prorrogas para la carga de documentos. Las entidades publicas\ncontaran con un plazo de tres dias habiles para la carga de documentos en el\nrepositorio, contado a partir del dia que se comunique la habilitacién del\nrepositorio. Una vez transcurrido el plazo, se revocara el acceso para incorporar\nnuevos documentos.\n\nExcepcionalmente, podra solicitar una prérroga de hasta por tres dias adicionales,\npara lo cual debera mediar una solicitud expresa al correo electrdénico\ncontraloria.general@cgrcr.go.cr, la cual debera ser resuelta en el plazo de un dia\nhabil mediante acto motivado emitido por el titular subordinado de la dependencia\ncorrespondiente.\n\n9. Cumplimiento de plazos. La solicitud de acceso a un repositorio electrénico no\nsuspende o interrumpe los plazos dispuestos por el ordenamiento juridico para las\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nAe\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n5\n\ngestiones que se tramiten ante la Contraloria General de la Republica. Es\nresponsabilidad de quien gestiona la tramitacién oportuna del requerimiento.\n\n10. Seguridad de la informacion. Correspondera a la Contraloria General de la\nRepublica garantizar la seguridad de la informacién, una vez que el usuario haya\nconcluido el proceso de carga de los documentos en los repositorios electrénicos.\n\nPor su parte, quienes utilicen los repositorios, seran responsables por la integridad\ny completez de los documentos que depositen en ellos y deberan asegurarse que\nestén libres de virus 0 malware informatico.\n\n11. Interrupcion del servicio.Cuando por razones de fuerza mayor, caso fortuito o\natribuibles a la Contraloria General de la Republica, los documentos no puedan\nser recibidos, esta instituci6n adoptara las acciones de contingencia necesarias\npara restablecer el servicio, sin perjuicio de las medidas que deban adoptar las\ndependencias que tramitan cada gestién.\n\nRige a partir de su publicacién.\n\nPubliquese.\n\nFirmado digitalmente por\nMARTA EUGENIA\nACOSTA ZUNIGA\nFecha: 2020-09-11 15:25\n\nMarta E. Acosta Zuniga .\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nMAZ/MMS/JHA/dgm\nG: 2020000558-19\nDC-0278-2020\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nAe\n—~= CGR\n\nDespacho Contralor\n\nGUIA PARA EL USUARIO (Versién 1.0 del 28/08/2020)\nCarga de documentos en el repositorio electrénico\n\n(conforme con las medidas temporales para la presentacién de documentos por parte de\nlas entidades publicas y el uso de repositorios electrénicos en el contexto de la pandemia\nprovocada por el COVID-19) R-DC-72-2020\n\n1. Debe hacer la solicitud mediante el formulario dispuesto en el Sitio Web\nwww.cgr.go.cr , seccién “CGR tramites en linea’ (incluir vinculo)\n\n2. Una vez enviado el formulario, recibiraé de vuelta un correo electronico con el\nnombre de la cuenta y contrasefa que le permitira cargar los documentos. Debe\nacceder a la cuenta de correo suministrada, utilizando la contrasefia asignada. Si\nya dispone de una cuenta de correo gmail, se habilitara Unicamente el acceso al\nrepositorio sin que sea necesario brindarle una cuenta de correo administrada por\nla Contraloria General de la Republica.\n\n3. En la bandeja de entrada encontraraé un mensaje desde la_ direccién\ncontraloria.general@cgrcr.go.cr con el nombre de la carpeta en la cual depositara\nlos documentos.\n\n4. El usuario tendra 3 dias habiles, contados a partir de la habilitacidn de la cuenta\npara realizar la carga de los documentos, cumplido ese plazo se eliminara el\nacceso, salvo que exista una prdérroga otorgada formalmente.\n\n5. No se permite cargar archivos comprimidos ni paquetes de archivos. Se sugiere\nutilizar formatos PDF abiertos a la opcidn de copiar todo o parte de su contenido..\n\nLas consultas sobre la habilitacién de los repositorios electrénicos y otros aspectos de la\ngestion documental seran atendidas por medio del correo electrdénico institucional\ncontraloria.general@cgrcr.go.cr\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n