La Gaceta 169 — Miércoles 04 de setiembre del 2002\nLEY 8292 DEI 31-07-2002\n\nLA ASAMBLEA LEGISLATIVA\nDE LA REPUBLICA DE COSTA RICA\n\nDECRETA:\nLEY GENERAL DE CONTROL INTERNO\nCAPITULO |\nDisposiciones Generales\n\nArticulo 1°—Contenido y ambito de aplicacién. Esta Ley establece los criterios\nminimos que deberan observar la Contraloria General de la Republica y los entes u\nérganos sujetos a su fiscalizacién, en el establecimiento, funcionamiento,\nmantenimiento, perfeccionamiento y evaluacién de sus sistemas de control interno.\n\nArticulo 2°—Definiciones.\n\na) Administraci6n activa: desde el punto de vista funcional, es la funcién\ndecisoria, ejecutiva, resolutoria, directiva u operativa de la Administracién. Desde el\npunto de vista organico es el conjunto de drganos y entes de la funcidn\nadministrativa, que deciden y ejecutan; incluyen al jerarca, como ultima instancia.\n\nb) Establecer, mantener, perfeccionar y evaluar el sistema de control interno:\ntérminos utilizados para delimitar la responsabilidad del jerarca o la del titular\nsubordinado sobre el sistema de control interno, en cuanto a instituirlo, darle\npermanencia y mejorarlo constantemente.\n\nc) Jerarca: superior jerarquico del érgano o del ente; ejerce la maxima autoridad\ndentro del organo o ente, unipersonal 0 colegiado.\n\nd) Titular subordinado: funcionario de la administracién activa responsable de un\nproceso, con autoridad para ordenar y tomar decisiones.\n\ne) Ambiente de control: conjunto de factores del ambiente organizacional que\ndeben establecer y mantener el jerarca, los titulares subordinados y demas\nfuncionarios, para permitir el desarrollo de una actitud positiva y de apoyo para el\ncontrol interno y para una administracién escrupulosa.\n\nf) Valoracion del riesgo: identificacién y andalisis de los riesgos que enfrenta la\ninstitucién, tanto de fuentes internas como externas relevantes para la consecucién\nde los objetivos; deben ser realizados por el jerarca y los titulares subordinados,\ncon el fin de determinar cémo se deben administrar dichos riesgos.\n\ng) Actividades de control: politicas y procedimientos que permiten obtener la\nseguridad de que se llevan a cabo las disposiciones emitidas por la Contraloria\nGeneral de la Republica, por los jerarcas y los titulares subordinados para la\nconsecuci6n de los objetivos del sistema de control interno.\n\nArticulo 3°—Facultad de promulgar normativa técnica sobre control interno. La\nContraloria General de la Republica dictara la normativa técnica de control interno,\nnecesaria para el funcionamiento efectivo del sistema de control interno de los\nentes y de los érganos sujetos a esta Ley. Dicha normativa sera de acatamiento\nobligatorio y su incumplimiento sera causal de responsabilidad administrativa.\n\nLa normativa sobre control interno que otras instituciones emitan en el ejercicio de\ncompetencias de control o fiscalizacién legalmente atribuidas, no debera\ncontraponerse a la dictada por la Contraloria General de la Republica y, en caso de\nduda, prevalecera la del organo contralor.\n\nArticulo 4°—Aplicabilidad a sujetos de derecho privado. Los sujetos de derecho\nprivado que, por cualquier titulo, sean custodios o administradores de fondos\npublicos, deberan aplicar en su gestidn los principios y las normas técnicas de\ncontrol interno que al efecto emita la Contraloria General de la Republica de\nconformidad con el articulo tercero.\n\nAparte de las otras sanciones que el ordenamiento juridico pueda establecer, los\nsujetos de derecho privado que custodien o administren, por cualquier titulo, fondos\npublicos o reciban beneficios patrimoniales de entes u organos estatales, podran\nser sancionados, segun lo dispuesto en el articulo 7 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, N° 7428, de 7 de setiembre de 1994, cuando\nincumplan lo estipulado en el parrafo anterior.\n\nArticulo 5°—Congreso Nacional de Gestion y Fiscalizacion de la Hacienda\nPublica. La Contraloria General de la Republica convocara, al menos una vez cada\ndos afios, a un Congreso Nacional de Gestién y Fiscalizacién de la Hacienda\nPublica, con la participacién de los auditores y subauditores internos del Sector\nPublico, y de los demas funcionarios 0 especialistas que se estime pertinente, con\nel objeto de estrechar relaciones, propiciar alianzas estratégicas, fomentar la\ninteraccién coordinada de competencias, establecer vinculos de cooperaci6n,\nintercambiar experiencias, propiciar mejoras en los procesos de fiscalizacién y\ncontrol, revisar procedimientos y normas de control interno, presentar propuestas\nque tiendan a mejorar o agilizar la gesti6n sustantiva en el Sector Publico y discutir\ncualquier tema de interés relativo a los fines de esta Ley.\n\nEl Ministerio de Hacienda transferira los recursos que el organo de fiscalizacién\nsuperior le solicite para realizar esta actividad.\n\nArticulo 6°—Confidencialidad de los denunciantes y estudios que originan la\napertura de procedimientos administrativos. La Contraloria General de la\nRepublica, la administracién y las auditorias internas, guardaran confidencialidad\nrespecto de la identidad de los ciudadanos que presenten denuncias ante sus\noficinas.\n\nLa informaciédn, documentacién y otras evidencias de las investigaciones que\nefectuan las auditorias internas, la administracién y la Contraloria General, cuyos\nresultados puedan originar la apertura de un procedimiento administrativo, seran\nconfidenciales durante la formulacién del informe respectivo. Una vez notificado el\ninforme correspondiente y hasta la resoluci6n final del procedimiento administrativo,\nla informacién contenida en el expediente sera calificada como informacién\nconfidencial, excepto para las partes involucradas, las cuales tendran libre acceso a\ntodos los documentos y las pruebas que obren en el expediente administrativo.\n\nPara todos los casos, la Asamblea Legislativa, en el ejercicio de las facultades\ncontenidas en el inciso 23) del articulo 121 de la Constitucion Politica, podra\nacceder a los informes, la documentaci6n y las pruebas que obren en poder de las\nauditorias internas, la administracién o la Contraloria General de la Republica.\n\nCAPITULO II\notras instituciones, para lo cual la administracién debera facilitarle los recursos que\nse requieran.\n\nb) Solicitar, a cualquier funcionario y sujeto privado que administre o custodie\nfondos publicos de los entes y érganos de su competencia institucional, en la forma,\nlas condiciones y el plazo razonables, los informes, datos y documentos para el\ncabal cumplimiento de su competencia. En el caso de sujetos privados, la solicitud\nsera en lo que respecta a la administracién o custodia de fondos publicos de los\nentes y organos de su competencia institucional.\n\nc) Solicitar, a funcionarios de cualquier nivel jerarquico, la colaboracién, el\nasesoramiento y las facilidades que demande el ejercicio de la auditoria interna.\n\nd) Cualesquiera otras potestades necesarias para el cumplimiento de su\ncompetencia, de acuerdo con el ordenamiento juridico y técnico aplicable.\n\nArticulo 34.—Prohibiciones. El auditor interno, el subauditor interno y los demas\nfuncionarios de la auditoria interna, tendran las siguientes prohibiciones:\n\na) Realizar funciones y actuaciones de administracion activa, salvo las necesarias\npara cumplir su competencia.\n\nb) Formar parte de un organo director de un procedimiento administrativo.\n\nc) Ejercer profesiones liberales fuera del cargo, salvo en asuntos estrictamente\npersonales, en los de su cdényuge, sus ascendientes, descendientes y colaterales\npor consanguinidad y afinidad hasta tercer grado, o bien, cuando la jornada no sea\nde tiempo completo, excepto que exista impedimento por la existencia de un interés\ndirecto o indirecto del propio ente u organo. De esta prohibicidn se exceptua la\ndocencia, siempre que sea fuera de la jornada laboral.\n\nd) Participar en actividades politico-electorales, salvo la emisién del voto en las\nelecciones nacionales y municipales.\n\ne) Revelar informacién sobre las auditorias 0 los estudios especiales de auditoria\nque se estén realizando y sobre aquello que determine una posible responsabilidad\ncivil, administrativa o eventualmente penal de los funcionarios de los entes y\nérganos sujetos a esta Ley.\n\nPor las prohibiciones contempladas en esta Ley se les pagara un sesenta y cinco\npor ciento (65%) sobre el salario base.\n\nSECCION IV\nInformes de auditoria interna\n\nArticulo 35.—Materias sujetas a informes de auditoria interna. Los informes de\nauditoria interna versaran sobre diversos asuntos de su competencia, asi como\nsobre asuntos de los que pueden derivarse posibles responsabilidades para\nfuncionarios, ex funcionarios de la institucién y terceros. Cuando de un estudio se\nderiven recomendaciones sobre asuntos de responsabilidad y otras materias, la\nauditoria interna debera comunicarlas en informes independientes para cada\nmateria.\n\nLos hallazgos, las conclusiones y recomendaciones de los estudios realizados por\nla auditoria interna, deberan comunicarse oficialmente, mediante informes al jerarca\n© a los titulares subordinados de la administracién activa, con competencia y\nautoridad para ordenar la implantacién de las respectivas recomendaciones.\n\nLa comunicacion oficial de resultados de un informe de auditoria se regira por las\ndirectrices emitidas por la Contraloria General de la Republica.\n\nArticulo 36.—Informes dirigidos a los titulares subordinados. Cuando los\ninformes de auditoria contengan recomendaciones dirigidas a los titulares\nsubordinados, se procedera de la siguiente manera:\n\na) El titular subordinado, en un plazo improrrogable de diez dias habiles contados a\npartir de la fecha de recibido el informe, ordenara la implantaciédn de las\nrecomendaciones. Si discrepa de ellas, en el transcurso de dicho plazo elevara el\ninforme de auditoria al jerarca, con copia a la auditoria interna, expondra por escrito\nlas razones por las cuales objeta las recomendaciones del informe y propondra\nsoluciones alternas para los hallazgos detectados.\n\nb) Con vista de lo anterior, el jerarca debera resolver, en el plazo de veinte dias\nhabiles contados a partir de la fecha de recibo de la documentaci6n remitida por el\ntitular subordinado; ademas, debera ordenar la implantacién de recomendaciones\nde la auditoria interna, las soluciones alternas propuestas por el titular subordinado\no las de su propia iniciativa, debidamente fundamentadas. Dentro de los primeros\ndiez dias de ese lapso, el auditor interno podra apersonarse, de oficio, ante el\njerarca, para pronunciarse sobre las objeciones o soluciones alternas propuestas.\nLas soluciones que el jerarca ordene implantar y que sean distintas de las\npropuestas por la auditoria interna, estaran sujetas, en lo conducente, a lo\ndispuesto en los articulos siguientes.\n\nc) El acto en firme sera dado a conocer a la auditoria interna y al titular subordinado\ncorrespondiente, para el tramite que proceda.\n\nArticulo 37—Informes dirigidos al jerarca. Cuando el informe de auditoria esté\ndirigido al jerarca, este debera ordenar al titular subordinado que corresponda, en\nun plazo improrrogable de treinta dias habiles contados a partir de la fecha de\nrecibido el informe, la implantacién de las recomendaciones. Si discrepa de tales\nrecomendaciones, dentro del plazo indicado debera ordenar las soluciones alternas\nque motivadamente disponga; todo ello tendra que comunicarlo debidamente a la\nauditoria interna y al titular subordinado correspondiente.\n\nArticulo 38.—Planteamiento de conflictos ante la Contraloria General de la\nRepublica. Firme la resolucién del jerarca que ordene soluciones distintas de las\nrecomendadas por la auditoria interna, esta tendra un plazo de quince dias habiles,\ncontados a partir de su comunicacién, para exponerle por escrito los motivos de su\ninconformidad con lo resuelto y para indicarle que el asunto en conflicto debe\nremitirse a la Contraloria General de la Republica, dentro de los ocho dias habiles\nsiguientes, salvo que el jerarca se allane a las razones de inconformidad indicadas.\n\nLa Contraloria General de la Republica dirimira el conflicto en ultima instancia, a\nsolicitud del jerarca, de la auditoria interna o de ambos, en un plazo de treinta dias\nhabiles, una vez completado el expediente que se formara al efecto. El hecho de no\nejecutar injustificadamente lo resuelto en firme por el érgano contralor, dara lugar a\nla aplicacién de las sanciones previstas en el capitulo V de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, N° 7428, de 7 de setiembre de 1994.\n\nCAPITULO V\n* Responsabilidades y Sanciones\n\n*(Asi corregido por FE DE ERRATAS publicada en La Gaceta No. 102 de 29 de\nmayo de 2003)\n\nArticulo 39.—Causales de responsabilidad administrativa. El jerarca y los\ntitulares subordinados incurriran en responsabilidad administrativa y civil, cuando\ncorresponda, si incumplen injustificadamente los deberes asignados en esta Ley,\nsin perjuicio de otras causales previstas en el régimen aplicable a la respectiva\nrelacion de servicios.\n\nEl jerarca, los titulares subordinados y los demas funcionarios publicos incurriran en\nresponsabilidad administrativa, cuando debiliten con sus acciones el sistema de\ncontrol interno u omitan las actuaciones necesarias para establecerlo, mantenerlo,\nperfeccionarlo y evaluarlo, segun la normativa técnica aplicable.\n\nAsimismo, cabra responsabilidad administrativa contra el jerarca que\ninjustificadamente no asigne los recursos a la auditoria interna en los términos del\narticulo 27 de esta Ley.\n\nIgualmente, cabra responsabilidad administrativa contra los funcionarios publicos\nque injustificadamente incumplan los deberes y las funciones que en materia de\ncontrol interno les asigne el jerarca o el titular subordinado, incluso las acciones\npara instaurar las recomendaciones emitidas por la auditoria interna, sin perjuicio\nde las responsabilidades que les puedan ser imputadas civil y penalmente.\n\nEI jerarca, los titulares subordinados y los demas funcionarios publicos también\nincurriran en responsabilidad administrativa y civil, cuando corresponda, por\nobstaculizar o retrasar el cumplimiento de las potestades del auditor, el subauditor y\nlos demas funcionarios de la auditoria interna, establecidas en esta Ley.\n\nCuando se trate de actos u omisiones de organos colegiados, la responsabilidad\nsera atribuida a todos sus integrantes, salvo que conste, de manera expresa, el\nvoto negativo.\n\nArticulo 40.—Causales de responsabilidad administrativa del auditor y el\nsubauditor internos y los demas funcionarios de la auditoria interna. Incurriran\nen responsabilidad administrativa el auditor interno, el subauditor interno y los\ndemas funcionarios de la auditoria interna cuando, por dolo o culpa grave,\nincumplan sus deberes y funciones, infrinjan la normativa técnica aplicable o el\nrégimen de prohibiciones referido en esta Ley; todo sin perjuicio de las\nresponsabilidades que les puedan ser imputadas civil y penalmente.\n\nArticulo 41.—Sanciones administrativas. Segun la gravedad, las faltas que sefala\nesta Ley seran sancionadas asi:\n\na) Amonestacion escrita.\n\nb) Amonestacién escrita comunicada al colegio profesional respectivo, cuando\ncorresponda.\n\nc) Suspension, sin goce de salario, de ocho a quince dias habiles. En el caso de\ndietas y estipendios de otro tipo, la suspensi6n se entendera por numero de\nsesiones y el funcionario no percibiraé durante ese tiempo suma alguna por tales\nconceptos.\n\nd) Separacién del cargo sin responsabilidad patronal.\nArticulo 42.—Competencia para declarar responsabilidades. Las sanciones\nprevistas en esta Ley seran impuestas por el organo que ostente la potestad\ndisciplinaria en los entes y érganos sujetos a esta Ley, de acuerdo con la normativa\nque resulte aplicable.\n\nEn caso de que las infracciones previstas en esta Ley sean atribuidas a diputados,\nregidores y alcaldes municipales, magistrados del Poder Judicial y del Tribunal\nSupremo de Elecciones, contralor y subcontralor generales de la Republica,\ndefensor de los habitantes de la Republica y defensor adjunto, regulador general y\nprocurador general de la Republica, asi como directores de_ instituciones\nauténomas, en lo que les sea aplicable, se informara de ello, segun el caso, al\nTribunal Supremo de Elecciones, a la Corte Suprema de Justicia, al Consejo de\nGobierno y a la Asamblea Legislativa, para que conforme a derecho se proceda a\nimponer las sanciones correspondientes.\n\nArticulo 43.—Prescripci6n de la_ responsabilidad administrativa. La\nresponsabilidad administrativa del funcionario publico por las infracciones previstas\nen esta Ley, prescribira segun el articulo 71 de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica, N° 7428, de 7 de setiembre de 1994.\n\nSe reputara como falta grave del funcionario competente para iniciar el\nprocedimiento sancionatorio, el no darle inicio a este oportunamente o el dejar\nprescribir la responsabilidad del infractor, sin causa justificada.\n\nCAPITULO VI\nDisposiciones finales\n\nArticulo 44.—Reglamentacion. El Poder Ejecutivo reglamentara esta Ley en un\nplazo maximo de tres meses a partir de su publicacidn. El proyecto de reglamento\nsera remitido en consulta a la Contraloria General de la Republica.\n\nArticulo 45.—Reformas. Modificase la siguiente normativa:\n\na) Reférmanse el articulo 26, el parrafo primero del articulo 31 y el articulo 71 de la\nLey Organica de la Contraloria General de la Republica, N° 7428, de 7 de setiembre\nde 1994. Los textos diran:\n\n"Articulo 26.—Potestad sobre auditorias internas. La Contraloria General de la\nRepublica fiscalizara que la auditoria interna de los entes y organos sujetos a su\ncompetencia institucional, cumpla adecuadamente las funciones que le sefala el\nordenamiento juridico que la regula; coordinara, como minimo, una actividad anual\npara fortalecer su gestidn. El resultado de dichas fiscalizaciones debera ser\ninformado directamente al jerarca de la institucién y al auditor interno, quienes\nestaran obligados a tomar las medidas necesarias para su acatamiento 0, en su\ndefecto, a plantear su oposicion, dentro de un plazo maximo de quince dias habiles.\n\nPresentada la oposicién, la auditoria interna dispondra de un plazo maximo de\ntreinta dias habiles, contados a partir del recibo del informe de la Contraloria, para\nfundamentar debidamente su oposicién.\n\nRecibida la fundamentaci6n de la oposicidn, la Contraloria General de la Republica\ntendra un plazo maximo de treinta dias habiles para resolver el conflicto planteado y\ndebera notificar, de inmediato, al ente u organo discrepante, lo resuelto en este\nasunto."\n\n"Articulo 31.—Potestad de informar y asesorar. La Contraloria General de la\nRepublica rendira, a los 6érganos parlamentarios y a cada uno de los diputados, los\ninformes que estos le soliciten; lo realizara de oficio cuando su participacién se\nhaya solicitado de conformidad con el segundo parrafo del articulo 22 de la\npresente Ley. En razon del caracter de organo auxiliar en el control y la fiscalizacién\nde la Hacienda Publica, la Contraloria General de la Republica remitira al Plenario\nLegislativo copia de todos los informes restantes que rinda en el ejercicio de dichas\npotestades.\n\nLJ"\n\n"Articulo 71.—Prescripcién de la_ responsabilidad disciplinaria. La\nresponsabilidad administrativa del funcionario publico por las infracciones previstas\nen esta Ley y en el ordenamiento de control y fiscalizacién superiores, prescribira\nde acuerdo con las siguientes reglas:\n\na) En los casos en que el hecho irregular sea notorio, la responsabilidad prescribira\nen cinco afios, contados a partir del acaecimiento del hecho.\n\nb) En los casos en que el hecho irregular no sea notorio —entendido este como\naquel hecho que requiere una indagaci6on o un estudio de auditoria para informar de\nsu posible irregularidad- la responsabilidad prescribiraé en cinco afios, contados a\npartir de la fecha en que el informe sobre la indagacion o la auditoria respectiva se\nponga en conocimiento del jerarca o el funcionario competente para dar inicio al\nprocedimiento respectivo.\n\nLa prescripcién se interrumpira, con efectos continuados, por la notificacién al\npresunto responsable del acto que acuerde el inicio del procedimiento\nadministrativo.\n\nCuando el autor de la falta sea el jerarca, el plazo empezara a correr a partir de la\nfecha en que él termine su relacién de servicio con el ente, la empresa o el érgano\nrespectivo.\n\nSe reputara como falta grave del funcionario competente para iniciar el\nprocedimiento sancionatorio, el no darle inicio a este oportunamente o el dejar que\nla responsabilidad del infractor prescriba, sin causa justificada."\n\nb) Reférmase el articulo 18 de la Ley sobre enriquecimiento ilicito de los servidores\npublicos, N° 6872, de 17 de junio de 1983. El texto dira:\n\n"Articulo18.—El responsable de la unidad de recursos humanos de cada entidad o,\nen su defecto, aquel quien el jerarca defina, debera informar a la Contraloria\nGeneral de la Republica, dentro de los ocho dias siguientes a cada nombramiento,\nel nombre y las calidades de los servidores que ocupen los cargos para cuyo\ndesempefo se requiera la declaracion jurada de bienes, con indicacién de la fecha\nen que esos funcionarios iniciaron sus funciones.\n\nDentro del mismo plazo citado en el parrafo anterior, cada entidad debera informar\nla fecha en que, por cualquier circunstancia, los servidores obligados a declarar\nconcluyan su relacién de servicio. La desobediencia de esta obligacién sera\nconsiderada falta grave, para todos los efectos legales."\n\nc) Reférmase el articulo 4 de la Ley Organica de la Procuraduria General de la\nRepublica, N° 6815, de 27 de setiembre de 1982. El texto dira:\n\n"Articulo 4.—Consultas. Los érganos de la Administracién Publica, por medio de los\njerarcas de los diferentes niveles administrativos, podran consultar el criterio\ntécnico-juridico de la Procuraduria; en cada caso, deberan acompanar la opinién de\nla asesoria legal respectiva, salvo el caso de los auditores internos, quienes podran\nrealizar la consulta directamente."\n\nd) Adiciénase el inciso 1) al articulo 5 del Estatuto del Servicio Civil, Ley N° 1581,\nde 30 de mayo de 1953. El texto dira:\n\n"Articulo 5—Quedan también exceptuados de este Estatuto, los siguientes\nfuncionarios y empleados:\n\n[...]\n|) Los auditores y subauditores internos de los ministerios y organismos adscritos."\n\nArticulo 46.—Derogaciones. Derdganse los articulos 59, 60, 61, 63, 64, 65 y 66 de\nla Ley Organica de la Contraloria General de la Republica, N° 7428, de 7 de\nsetiembre de 1994.\n\nDisposiciones Transitorias\n\nTransitorio |—Los entes y organos sujetos a esta Ley cuyo auditor y subauditor\ninternos estén nombrados con una jornada laboral inferior a medio tiempo a la fecha\nde su publicacion, dispondran de un plazo maximo de doce meses para ajustarse a\nlo aqui dispuesto.\n\nTransitorio Il—Las instituciones publicas que en sus leyes constitutivas cuenten\ncon un auditor interno sujeto a un plazo legal de nombramiento, una vez que este\nvenza deberan elegir, por tiempo indefinido, a un auditor interno, mediante concurso\ninterno o externo.\n\nRige a partir de su publicacion.\n\nComunicase al Poder Ejecutivo\n\nCOMISION LEGISLATIVA PLENA SEGUNDA.- Aprobado el dia veintinueve de\noctubre del afio dos mil ocho. Rolando Laclé Castro, Presidente.— Ronaldo Alfaro\nGarcia, Primer Secretario.—Liliana Salas Salazar, Segunda Secretaria.\n\nPresidencia de la Republica.—San José, a los treinta y un dias del mes de julio de\ndos mil dos.\n\nEjecutese y publiquese\nABEL PACHECO DE LA ESPRIELLA.—La Ministra de la Presidencia, Rina\n\nContreras Lopez y el Ministro de Planifiacién Nacional y Politica Econdémica, Danilo\nChaverri Soto.—1 vez.—(Solicitud N°165-02).—C-232220.—(L8292-63738).\nEI sistema de control interno\n\nArticulo 7°—Obligatoriedad de disponer de un sistema de control interno. Los\nentes y organos sujetos a esta Ley dispondran de sistemas de control interno, los\ncuales deberan ser aplicables, completos, razonables, integrados y congruentes\ncon sus competencias y atribuciones institucionales. Ademas, deberan proporcionar\nseguridad en el cumplimiento de esas atribuciones y competencias; todo conforme\nal primer parrafo del articulo 3 de la presente Ley.\n\nArticulo 8°—Concepto de sistema de control interno. Para efectos de esta Ley,\nse entendera por sistema de control interno la serie de acciones ejecutadas por la\nadministracion activa, disefiadas para proporcionar seguridad en la consecucién de\nlos siguientes objetivos:\n\na) Proteger y conservar el patrimonio publico contra cualquier pérdida, despilfarro,\nuso indebido, irregularidad 0 acto ilegal.\n\nb) Exigir confiabilidad y oportunidad de la informacion.\nc) Garantizar eficiencia y eficacia de las operaciones.\nd) Cumplir con el ordenamiento juridico y técnico.\n\nArticulo 9°—Organos del sistema de control interno. La administraci6n activa y la\nauditoria interna de los entes y organos sujetos a esta Ley, seran los componentes\norganicos del sistema de control interno establecido e integraran el Sistema de\nFiscalizacién Superior de la Hacienda Publica a que se refiere la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica.\n\nArticulo 10.—Responsabilidad por el sistema de control interno. Seran\nresponsabilidad del jerarca y del titular subordinado establecer, mantener,\nperfeccionar y evaluar el sistema de control interno institucional. Asimismo, sera\nresponsabilidad de la administracién activa realizar las acciones necesarias para\ngarantizar su efectivo funcionamiento.\n\nArticulo 11.—El sistema de control interno en la desconcentracién de\ncompetencias y la contratacion de servicios de apoyo. El jerarca y los titulares\nsubordinados tendran la responsabilidad de analizar las implicaciones en el sistema\nde control interno, cuando se Ileve a cabo una desconcentracién de competencias,\no bien la contratacién de servicios de apoyo con terceros; asimismo, la\nresponsabilidad de tomar las medidas correspondientes para que los controles sean\nextendidos, modificados y cambiados, cuando resulte necesario.\n\nCAPITULO III\nLa Administraci6n Activa\n* SECCION |\n* Deberes del jerarca y los titulares subordinados\n\n*(Asi corregido por FE DE ERRATAS publicada en La Gaceta No. 102 de 29 de\nmayo de 2003)\n\nArticulo 12.—Deberes del jerarca y de los titulares subordinados en el sistema\nde control interno. En materia de control interno, al jerarca y los titulares\nsubordinados les correspondera cumplir, entre otros, los siguientes deberes:\na) Velar por el adecuado desarrollo de la actividad del ente 0 del organo a su cargo.\n\nb) Tomar de inmediato las medidas correctivas, ante cualquier evidencia de\ndesviaciones o irregularidades.\n\nc) Analizar e implantar, de inmediato, las observaciones, recomendaciones y\ndisposiciones formuladas por la auditoria interna, la Contraloria General de la\nRepublica, la auditoria externa y las demas instituciones de control y fiscalizacion\nque correspondan.\n\nd) Asegurarse de que los sistemas de control interno cumplan al menos con las\ncaracteristicas definidas en el articulo 7 de esta Ley.\n\ne) Presentar un informe de fin de gestidn y realizar la entrega formal del ente o el\nérgano a su sucesor, de acuerdo con las directrices emitidas por la Contraloria\nGeneral de la Republica y por los entes y érganos competentes de la administracién\nactiva.\n\nArticulo 13.—Ambiente de control. En cuanto al ambiente de control, seran\ndeberes del jerarca y de los titulares subordinados, entre otros, los siguientes:\n\na) Mantener y demostrar integridad y valores éticos en el ejercicio de sus deberes y\nobligaciones, asi como contribuir con su liderazgo y sus acciones a promoverlos en\nel resto de la organizacién, para el cumplimiento efectivo por parte de los demas\nfuncionarios.\n\nb) Desarrollar y mantener una filosofia y un estilo de gesti6n que permitan\nadministrar un nivel de riesgo determinado, orientados al logro de resultados y a la\nmedicidn del desempefio, y que promuevan una actitud abierta hacia mecanismos y\nprocesos que mejoren el sistema de control interno.\n\nc) Evaluar el funcionamiento de la estructura organizativa de la institucion y tomar\nlas medidas pertinentes para garantizar el cumplimiento de los fines institucionales;\ntodo de conformidad con el ordenamiento juridico y técnico aplicable.\n\nd) Establecer claramente las relaciones de jerarquia, asignar la autoridad y\nresponsabilidad de los funcionarios y proporcionar los canales adecuados de\ncomunicacién, para que los procesos se lleven a cabo; todo de conformidad con el\nordenamiento juridico y técnico aplicable.\n\ne) Establecer politicas y practicas de gestién de recursos humanos apropiadas,\nprincipalmente en cuanto a contratacién, vinculacién, entrenamiento, evaluacion,\npromocién y acciones disciplinarias; todo de conformidad con el ordenamiento\njuridico y técnico aplicable.\n\nArticulo 14.—Valoracion del riesgo. En relacion con la valoracién del riesgo, seran\ndeberes del jerarca y los titulares subordinados, entre otros, los siguientes:\n\na) Identificar y analizar los riesgos relevantes asociados al logro de los objetivos y\nlas metas institucionales, definidos tanto en los planes anuales operativos como en\nlos planes de mediano y de largo plazos.\n\nb) Analizar el efecto posible de los riesgos identificados, su importancia y la\nprobabilidad de que ocurran, y decidir las acciones que se tomaran para\nadministrarlos.\nc) Adoptar las medidas necesarias para el funcionamiento adecuado del sistema de\nvaloraci6n del riesgo y para ubicarse por lo menos en un nivel de riesgo\norganizacional aceptable.\n\nd) Establecer los mecanismos operativos que minimicen el riesgo en las acciones\npor ejecutar.\n\nArticulo 15.—Actividades de control. Respecto de las actividades de control,\nseran deberes del jerarca y de los titulares subordinados, entre otros, los siguientes:\n\na) Documentar, mantener actualizados y divulgar internamente, las politicas, las\nnormas y los procedimientos de control que garanticen el cumplimiento del sistema\nde control interno institucional y la prevenciédn de todo aspecto que conlleve a\ndesviar los objetivos y las metas trazados por la institucidn en el desempefio de sus\nfunciones.\n\nb) Documentar, mantener actualizados y divulgar internamente tanto las politicas\ncomo los procedimientos que definan claramente, entre otros asuntos, los\nsiguientes:\n\ni. La autoridad y responsabilidad de los funcionarios encargados de autorizar y\naprobar las operaciones de la institucion.\n\nii. La proteccién y conservaci6n de todos los activos institucionales.\n\niii. El disefio y uso de documentos y registros que coadyuven en la anotacién\nadecuada de las transacciones y los hechos significativos que se realicen en la\ninstitucién. Los documentos y registros deberan ser administrados y mantenidos\napropiadamente.\n\niv. La conciliacién periddica de registros, para verificar su exactitud y determinar y\nenmendar errores u omisiones que puedan haberse cometido.\n\nv. Los controles generales comunes a todos los sistemas de_ informacién\ncomputarizados y los controles de aplicacién especificos para el procesamiento de\ndatos con software de aplicacién.\n\nArticulo 16.—Sistemas de informacién. Debera contarse con sistemas de\ninformacién que permitan a la administraci6n activa tener una gesti6n documental\ninstitucional, entendiendo esta como el conjunto de actividades realizadas con el fin\nde controlar, almacenar y, posteriormente, recuperar de modo adecuado la\ninformacién producida o recibida en la organizacién, en el desarrollo de sus\nactividades, con el fin de prevenir cualquier desvio en los objetivos trazados. Dicha\ngestién documental debera estar estrechamente relacionada con la gestién de la\ninformacion, en la que deberan contemplarse las bases de datos corporativas y las\ndemas aplicaciones informaticas, las cuales se constituyen en importantes fuentes\nde la informacion registrada.\n\nEn cuanto a la informaciédn y comunicacién, seran deberes del jerarca y de los\ntitulares subordinados, como responsables del buen funcionamiento del sistema de\ninformacion, entre otros, los siguientes:\n\na) Contar con procesos que permitan identificar y registrar informacion confiable,\nrelevante, pertinente y oportuna; asimismo, que la informacién sea comunicada a la\nadministracion activa que la necesite, en la forma y dentro del plazo requeridos para\nel cumplimiento adecuado de sus responsabilidades, incluidas las de control\ninterno.\nb) Armonizar los sistemas de informacion con los objetivos institucionales y verificar\nque sean adecuados para el cuido y manejo eficientes de los recursos publicos.\n\nc) Establecer las politicas, los procedimientos y recursos para disponer de un\narchivo institucional, de conformidad con lo sefalado en el ordenamiento juridico y\ntécnico.\n\nArticulo 17.—Seguimiento del sistema de control interno.\n\nEntiéndese por seguimiento del sistema de control interno las actividades que se\nrealizan para valorar la calidad del funcionamiento del sistema de control interno, a\nlo largo del tiempo; asimismo, para asegurar que los hallazgos de la auditoria y los\nresultados de otras revisiones se atiendan con prontitud.\n\nEn cuanto al seguimiento del sistema de control interno, seran deberes del jerarca y\nlos titulares subordinados, los siguientes:\n\na) Que los funcionarios responsabilizados realicen continuamente las acciones de\ncontrol y prevencién en el curso de las operaciones normales integradas a tales\nacciones.\n\n*b) Que la administracién activa realice, por lo menos una vez al ajo, las\nautoevaluaciones que conduzcan al perfeccionamiento del sistema de control\ninterno del cual es responsable. Asimismo, que pueda detectar cualquier desvio\nque aleje a la organizacién del cumplimiento de sus objetivos.\n\n*c) Que sean implantados los resultados de las evaluaciones periddicas que\nrealizan la administracion activa, la auditoria interna, la Contraloria General de la\nRepublica, la auditoria externa y demas instituciones de control y fiscalizacién que\ncorrespondan, dentro de los diez dias habiles siguientes a su notificaci6n.\n\n*(Asi corregido la numeracion de los incisos anteriores por FE DE ERRATAS\npublicada en La Gaceta No. 102 de 29 de mayo de 2003)\n\nSECCION Il\nSistema Especifico de Valoracion del Riesgo\n\nArticulo 18.—Sistema especifico de valoracion del riesgo institucional. Todo\nente u organo debera contar con un sistema especifico de valoracién del riesgo\ninstitucional por areas, sectores, actividades o tarea que, de conformidad con sus\nparticularidades, permita identificar el nivel de riesgo institucional y adoptar los\nmétodos de uso continuo y sistematico, a fin de analizar y administrar el nivel de\ndicho riesgo.\n\nLa Contraloria General de la Republica establecera los criterios y las directrices\ngenerales que serviran de base para el establecimiento y funcionamiento del\nsistema en los entes y dorganos seleccionados, criterios y directrices que seran\nobligatorios y prevaleceran sobre los que se les opongan, sin menoscabo de la\nobligacién del jerarca y titulares subordinados referida en el articulo 14 de esta Ley.\n\nArticulo 19.—Responsabilidad por el funcionamiento del sistema. El jerarca y\nlos respectivos titulares subordinados de los entes y érganos sujetos a esta Ley, en\nlos que la Contraloria General de la Republica disponga que debe implantarse el\nSistema Especifico de Valoracién de Riesgo Institucional, adoptaran las medidas\nnecesarias para el adecuado funcionamiento del Sistema y para ubicarse al menos\nen un nivel de riesgo institucional aceptable.\nCAPITULO IV\nLa auditoria interna\nSECCION |\nDisposiciones generales\n\nArticulo 20.—Obligaci6n de contar con auditoria interna. Todos los entes y\nérganos sujetos a esta Ley tendran una auditoria interna, salvo aquellos en los\ncuales la Contraloria General de la Republica disponga, por via reglamentaria o\ndisposicién singular, que su existencia no se justifica, en atencién a criterios tales\ncomo presupuesto asignado, volumen de operaciones, nivel de riesgo institucional o\ntipo de actividad. En este caso, la Contraloria General ordenara a la institucion\nestablecer los métodos de control 0 de fiscalizacién que se definan.\n\nArticulo 21.—Concepto funcional de auditoria interna. La auditoria interna es la\nactividad independiente, objetiva y asesora, que proporciona seguridad al ente u\nérgano, puesto que se crea para validar y mejorar sus operaciones. Contribuye a\nque se alcancen los objetivos institucionales, mediante la practica de un enfoque\nsistémico y profesional para evaluar y mejorar la efectividad de la administracién del\nriesgo, del control y de los procesos de direccién en las entidades y los érganos\nsujetos a esta Ley. Dentro de una organizaci6n, la auditoria interna proporciona a la\nciudadania una garantia razonable de que la actuacion del jerarca y la del resto, de\nla administracién se ejecuta conforme al marco legal y técnico y a las practicas\nsanas.\n\nArticulo 22.—Competencias. Compete a la auditoria interna, primordialmente lo\nsiguiente:\n\na) Realizar auditorias o estudios especiales semestralmente, en relacién con los\nfondos publicos sujetos a su competencia institucional, incluidos fideicomisos,\nfondos especiales y otros de naturaleza similar. Asimismo, efectuar semestralmente\nauditorias o estudios especiales sobre fondos y actividades privadas, de acuerdo\ncon los articulos 5 y 6 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica,\nen el tanto estos se originen en transferencias efectuadas por componentes de su\ncompetencia institucional.\n\nb) Verificar el cumplimiento, la validez y la suficiencia del sistema de control interno\nde su competencia institucional, informar de ello y proponer las medidas correctivas\nque sean pertinentes.\n\nc) Verificar que la administracién activa tome las medidas de control interno\nsefaladas en esta Ley, en los casos de desconcentracién de competencias, o bien\nla contrataci6n de servicios de apoyo con terceros; asimismo, examinar\nregularmente la operacién efectiva de los controles criticos, en esas unidades\ndesconcentradas o en la prestacion de tales servicios.\n\nd) Asesorar, en materia de su competencia, al jerarca del cual depende; ademas,\nadvertir a los 6rganos pasivos que fiscaliza sobre las posibles consecuencias de\ndeterminadas conductas o decisiones, cuando sean de su conocimiento.\n\ne) Autorizar, mediante razon de apertura, los libros de contabilidad y de actas que\ndeban llevar los érganos sujetos a su competencia institucional y otros libros que, a\ncriterio del auditor interno, sean necesarios para el fortalecimiento del sistema de\ncontrol interno.\nf) Preparar los planes de trabajo, por lo menos de conformidad con los lineamientos\nque establece la Contraloria General de la Republica.\n\ng) Elaborar un informe anual de la ejecucidén del plan de trabajo y del estado de las\nrecomendaciones de la auditoria interna, de la Contraloria General de la Republica\ny de los despachos de contadores publicos; en los ultimos dos casos, cuando sean\nde su conocimiento, sin perjuicio de que se elaboren informes y se presenten al\njerarca cuando las circunstancias lo ameriten.\n\nh) Mantener debidamente actualizado el reglamento de organizacién y\nfuncionamiento de la auditoria interna.\n\ni) Las demas competencias que contemplen la normativa legal, reglamentaria y\ntécnica aplicable, con las limitaciones que establece el articulo 34 de esta Ley.\n\nArticulo 23.—Organizacion. La auditoria interna se organizara y funcionara\nconforme lo disponga el auditor interno, de conformidad con las disposiciones,\nnormas, politicas y directrices que emita la Contraloria General de la Republica, las\ncuales seran de acatamiento obligatorio.\n\nCada auditoria interna dispondraé de un reglamento de organizacién y\nfuncionamiento, acorde con la normativa que rige su actividad. Dicho reglamento\ndebera ser aprobado por la Contraloria General de la Republica, publicarse en el\ndiario oficial y divulgarse en el ambito institucional.\n\nArticulo 24.—Dependencia organica y regulaciones administrativas aplicables.\nEl auditor y el subauditor internos de los entes y dorganos sujetos a esta Ley\ndependeran organicamente del maximo jerarca, quien los nombrara y establecera\nlas regulaciones de tipo administrativo que les seran aplicables a dichos\nfuncionarios. Los demas funcionarios de la auditoria interna estaran sujetos a las\ndisposiciones administrativas aplicables al resto del personal; sin embargo, el\nnombramiento, traslado, la suspensidn, remocidn, concesi6n de licencias y demas\nmovimientos de personal, deberan contar con la autorizacién del auditor interno;\ntodo de acuerdo con el marco juridico que rige para el ente u organo.\n\nLas regulaciones de tipo administrativo mencionadas no deberan afectar\nnegativamente la actividad de auditoria interna, la independencia funcional y de\ncriterio del auditor y el subauditor interno y su personal; en caso de duda, la\nContraloria General dispondra lo correspondiente.\n\nArticulo 25.—Independencia funcional y de criterio. Los funcionarios de la\nauditoria interna ejerceran sus atribuciones con total independencia funcional y de\ncriterio respecto del jerarca y de los demas organos de la administracion activa.\n\nArticulo 26.—Proteccion al personal de la auditoria. Cuando el personal de la\nauditoria interna, en el cumplimiento de sus funciones, se involucre en un conflicto\nlegal o una demanda, la institucidn dara todo su respaldo tanto juridico como\ntécnico y cubrira los costos para atender ese proceso hasta su resolucion final.\n\nArticulo 27—Asignacion de recursos. El jerarca de los entes y organos sujetos a\nesta Ley debera asignar los recursos humanos, materiales, tecnoldgicos, de\ntransporte y otros necesarios y suficientes para que la auditoria interna pueda\ncumplir su gestidn.\n\nPara efectos presupuestarios, se dara a la auditoria interna una categoria\nprogramatica; para la asignaciédn y disposicién de sus recursos, se tomaran en\ncuenta el criterio del auditor interno y las instrucciones que emita al respecto la\nContraloria General de la Republica.\nLa auditoria interna ejecutara su presupuesto, conforme lo determinen sus\nnecesidades para cumplir su plan de trabajo.\n\nArticulo 28.—Plazas vacantes. Las vacantes que, por cualquier razén, tengan lugar\nen los puestos de la auditoria interna, deberan llenarse en un plazo maximo de tres\nmeses, contado a partir del momento de la vacante. El plazo podra prorrogarse por\notros tres meses, por razones debidamente acreditadas en el expediente que se\nconfeccione al efecto.\n\nLa disminucién de plazas por movilidad laboral u otros movimientos en la auditoria\ninterna, debera ser previamente autorizada por el auditor interno.\n\nLos requisitos para la creacién y ocupacién de plazas de la auditoria interna que\ndefinan la Autoridad Presupuestaria u otras instituciones competentes, deberan\nconsiderar, en todo momento, sus necesidades reales y no podran ser aplicados en\nperjuicio del funcionamiento del sistema de control interno de la institucion.\n\nSECCION Il\nEl auditor y subauditor internos\n\nArticulo 29.—Requisitos de los puestos. Los entes y oérganos sujetos a esta Ley\ndefiniran, en sus respectivos manuales de cargos y clases, la descripcién de las\nfunciones y los requisitos correspondientes para cada uno de los cargos, de\nconformidad con los lineamientos que emita al respecto la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nArticulo 30.—Jornada laboral. La jornada laboral del auditor y subauditor internos\nsera de tiempo completo. En casos muy calificados, el jerarca podra solicitar a la\nContraloria General de la Republica una reducci6n de la jornada, la cual no podra\nser inferior a medio tiempo.\n\nLas municipalidades cuyo presupuesto ordinario sea igual o inferior a doscientos\nmillones de colones (¢200.000.000,00), podran contratar, sin la autorizacién de la\nContraloria General de la Republica, al auditor y al subauditor internos Unicamente\npor medio tiempo.\n\nPara reducir la jornada laboral de la plaza del auditor o del subauditor internos, el\njerarca ordenara un estudio técnico, que debera presentarse a la Contraloria\nGeneral de la Republica, la que resolvera en definitiva lo que proceda.\n\nArticulo 31.—Nombramiento y conclusion de la relacion de servicio. El jerarca\nnombrara por tiempo indefinido al auditor y al subauditor internos. Tales\nnombramientos se realizaran por concurso publico promovido por cada ente y\nérgano de la Administracién Publica; se asegurara la seleccién de los candidatos\nidédneos para ocupar los puestos; todo lo cual debera constar en el expediente\nrespectivo. El expediente y la terna seleccionada deberan ser comunicados, en\nforma previa a los nombramientos, a la Contraloria General de la Republica, la cual\nanalizara el proceso y lo aprobara o lo vetara. En este ultimo caso, girara las\ndisposiciones al ente u 6rgano respectivo y sefalara los elementos objetados para\nsu correcci6n; la administracién debera repetir el proceso a partir de la etapa donde\nse inicid la objecién respectiva.\n\nLos nombramientos interinos seran autorizados, en forma previa y a solicitud de la\nadministracion, por parte de la Contraloria General de la Republica; en ningun caso\npodran hacerse por mas de doce meses.\nLos nombramientos del auditor y el subauditor deberan ser comunicados por el\njerarca respectivo a la Contraloria General de la Republica, a mas tardar el primer\ndia habil del inicio de funciones en los respectivos cargos.\n\nLa conclusién de la relaci6én de servicio, por justa causa, del auditor y el subauditor\ninternos, debera ser conforme al articulo 15 de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica.\n\nSECCION III\nDeberes, potestades y prohibiciones de los funcionarios de auditoria\n\nArticulo 32.—Deberes. El auditor interno, el subauditor interno y los demas\nfuncionarios de la auditoria interna, tendran las siguientes obligaciones:\n\na) Cumplir las competencias asignadas por ley.\nb) Cumplir el ordenamiento juridico y técnico aplicable.\n\nc) Colaborar en los estudios que la Contraloria General de la Republica y otras\ninstituciones realicen en el ejercicio de competencias de control o fiscalizacién\nlegalmente atribuidas.\n\nd) Administrar, de manera eficaz, eficiente y econdmica, los recursos del proceso\ndel que sea responsable.\n\ne) No revelar a terceros que no tengan relacidén directa con los asuntos tratados en\nsus informes, informacion sobre las auditorias 0 los estudios especiales de auditoria\nque se estén realizando ni informacién sobre aquello que determine una posible\nresponsabilidad civil, administrativa o eventualmente penal de los funcionarios de\nlos entes y érganos sujetos a esta Ley.\n\nf) Guardar la confidencialidad del caso sobre la informacion a la que tengan acceso.\n\ng) Acatar las disposiciones y recomendaciones emanadas de la Contraloria General\nde la Republica. En caso de oposicién por parte de la auditoria interna referente a\ntales disposiciones y recomendaciones, se aplicara el articulo 26 de la Ley\nOrganica de la Contraloria General de la Republica.\n\nh) Facilitar y entregar la informacion que les solicite la Asamblea Legislativa en el\nejercicio de las atribuciones que dispone el inciso 23) del articulo 121 de la\nConstituci6n Politica, y colaborar con dicha informacion.\n\ni) Cumplir los otros deberes atinentes a su competencia.\n\nArticulo 33.—Potestades. El auditor interno, el subauditor interno y los demas\nfuncionarios de la auditoria interna tendran, las siguientes potestades:\n\na) Libre acceso, en cualquier momento, a todos los libros, los archivos, los valores,\nlas cuentas bancarias y los documentos de los entes y érganos de su competencia\ninstitucional, asi como de los sujetos privados, Unicamente en cuanto administren o\ncustodien fondos o bienes publicos de los entes y érganos de su competencia\ninstitucional; también tendran libre acceso a otras fuentes de_ informacién\nrelacionadas con su actividad. El auditor interno podra acceder, para sus fines, en\ncualquier momento, a las transacciones electrénicas que consten en los archivos y\nsistemas electrénicos de las transacciones que realicen los entes con los bancos u\n