Lotta GENERAL DEL pp\nRe ny\n\nry\n{ y\n\nSS DIVISION DE FISCALIZACION OPERATIVA Y EVALUATIVA\ncostanica GERENCIA\n\nAl contestar refiérase\n\nal oficio No. 10341\n\n18 de setiembre, 2007\nDFOE-265\n\nSefiores/as\n\nMinistros/as de Gobierno\nPresidentes/as Ejecutivos/as\nRegulador General\n\nProcuradora General\n\nDefensora de los Habitantes\nGerentes/as Generales\nDirectores/as Ejecutivos/as\nDirectores Generales\nAlcaldes/Intendentes Municipales\nRectores/Decanos de Colegios Universitarios\n\nEstimados (as) sefiores (as):\n\nAsunto: Aclaracién sobre la aplicacién del Manual Técnico para el Desarrollo de\nProyectos de Obra Publica.\n\nEsta Contraloria General, mediante la Circular DCOP-1-98 del mes de julio de\n1998, comunicé a las entidades sujetas a su control y fiscalizacién el "Manual Técnico\npara el Desarrollo de Proyectos de Obra Publica", con el objetivo de que sirviera como\nguia en la ejecucidn de los proyectos de inversién en obra publica, asi como al érgano\ncontralor en las labores de fiscalizaci6n relativas al control de tales obras.\n\nDe acuerdo con lo sefalado en la referida Circular, las entidades publicas podian\nadoptar este manual en los términos propuestos por la Contraloria General o bien, sobre\nsu misma base o estructura, elaborar un manual propio en el que consideraran las normas\nidéneas y especificas para el tipo de proyecto o proyectos que desarrolla cada entidad en\nparticular, debiendo las entidades informar o enviar copia del documento ajustado -segun\nfuere el caso- dentro de los seis meses siguientes a la comunicacion de la circular.\n\nEn vista de que el citado manual data del afo 1998 y de que a la fecha se han\nproducido una serie de cambios en el ordenamiento juridico administrativo, como por\nejemplo, la emisién del Reglamento sobre el Refrendo de las Contrataciones de la\nAdministraci6n Publica, la promulgacién de la Ley General de Control Interno (Ley N°\n8292) y de la Ley de la Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos\nPublicos (Ley N° 8131), y las modificaciones a la Ley de Contratacién Administrativa (Ley\n\nT: (606) 501-8000 F: (606) 501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr S: http://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n08 GENERAL DELA ge\nUn\n“,\n\n& oY\n\n\ DIVISION DE FISCALIZACION OPERATIVA Y EVALUATIVA\ncostanica GERENCIA\n\nDFOE-265 2 18 de setiembre, 2007\n\nN° 8511) y el nuevo Reglamento a esa Ley (Decreto N° 33411-H), se ha generado como\nIdgica consecuencia, algunas diferencias en lo estipulado por el susodicho documento,\nsea porque algunas normas han variado, perdido vigencia o porque nuevas disposiciones\ndel ordenamiento juridico deben complementarse al manual.\n\nEn razon de lo anterior, para aquellas entidades que acogieron en su totalidad el\nmanual, este organo contralor deja sin efecto su aplicacién vinculante, sin perjuicio de que\npuedan conservarlo como marco de referencia en todo lo que no se oponga al\nordenamiento juridico vigente. Asimismo, las entidades que ajustaron la propuesta a su\npropia realidad deberan, en todo momento, observar en su aplicacidn lo dispuesto por el\nordenamiento juridico vigente aplicable, lo que no obsta para efectuar las reformas en la\nnormativa interna que consideren pertinentes.\n\nEn todo caso, debe recordarse que en lo relativo al control de obras publicas\ncontinua vigente' el documento denominado “Complemento No. 1 del Manual sobre\nNormas Técnicas de Control Interno para la Contraloria General de la Republica y las\nEntidades y Organos sujetos a su Fiscalizacion relativas al Control de Obras Publicas”2,\npublicado en La Gaceta No. 4 del 7 de enero de 1986.\n\nAtentamente,\n\nLic. Walter Ramirez Ramirez\n\nGERENTE DE DIVISION\n\nCi: Archivo Central\n\nCe: Areas DFOE\nDivisi6n de Contratacién Administrativa\n\nEn cuanto a la vigencia de este documento véase el oficio DI-CR-281 del 8 de julio de 2003, emitido por el Centro de\nRelaciones para el Fortalecimiento del Control y la Fiscalizacién Superiores de la Divisién de Desarrollo Institucional.\n\n2 La Unica salvedad que se hace a este documento es en cuanto a la referencia a la Ley de Administracion Financiera en\n\nlas normas sobre contratacién de las obras, que en la actualidad debe entenderse como la Ley de Contrataci6én\nAdministrativa y su Reglamento.\n\nT: (606) 501-8000 F: (606) 501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr S: http://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n