La Gaceta N° 228 — Lunes 22 de noviembre del 2004\n\nCONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\nRESOLUCIONES\nDespacho del Contralor General, a las nueve horas del doce de noviembre del dos mil cuatro.\nConsiderando:\n\n°—Que el articulo 183 de la Constitucién Politica establece que la Contraloria General de la\nRepublica es un organo auxiliar de la Asamblea Legislativa en la vigilancia de la hacienda\npublica, y goza de absoluta independencia funcional y administrativa en el desempefo de sus\nlabores. (Vid, ademas articulos 1° y 2° de la Ley Organica de la Contraloria General de la\nRepublica).\n\nSobre esta independencia -e incluso la potestad de reglamentacién especial en materias\nde su competencia constitucional y legal-, la propia Sala Constitucional ha reconocido la\nposibilidad de emitir directrices, circulares, normas y reglamentos u otros instrumentos juridicos\ndirigidos a regular un mejor uso y manejo de la hacienda publica -expresamente esta facultad\nla regula el articulo 12 de la Ley Organica de la Contraloria General- (Vid. resoluci6n 3027-\n2000, de las 9:03 horas del 14 de abril del 2000 de la Sala Constitucional y articulo 12 de la Ley\nOrganica antes citada).\n\n°—Que cuando esté de por medio el correcto y honesto manejo de la hacienda publica, es\nclaro que existe la suficiente competencia del érgano contralor para normar el comportamiento\nde los funcionarios publicos en general, aspecto que queda comprendido dentro de la previsién\ndel parrafo tercero del articulo 12 de la Ley organica indicada: “La Contraloria General de la\nRepublica dictara, también, las instrucciones y ordenes dirigidas a los sujetos pasivos, que\nresulten necesarias para el cabal ejercicio de sus funciones de control y fiscalizacion”.\n4°—Que el articulo 13, inciso a) de la Ley General de Control Interno dispone como deber de\nlos jerarcas y titulares subordinados: “a) Mantener y demostrar integridad y valores éticos en el\nejercicio de sus deberes y obligaciones, asi como contribuir con su liderazgo y sus acciones a\npromoverlos en el resto de la organizacién, para el cumplimiento efectivo por parte de los\ndemas funcionarios”, lo que significa que la exigencia de integridad y valores éticos involucra a\ntodo servidor publico.\n5°—Que del articulo 11 de la Constitucién Politica se desprende la obligacién personal para\nque cada servidor publico rinda cuentas en y sobre el cumplimiento de sus deberes, siendo que\ncada persona, en el ejercicio de sus obligaciones, debe tener en cuenta un marco ético de\ncomportamiento acorde con principios elementales de objetividad, imparcialidad, neutralidad\npolitica partidista, eficacia, transparencia, resguardo de la hacienda publica, respeto al bloque\nde legalidad, sometimiento a los organos de control, entre otros.\n6°—Que mediante Ley numero 7670 la Asamblea Legislativa aprobé la Convencidén\nInteramericana contra la Corrupcion, firmada por Costa Rica en Caracas, Venezuela, el 29 de\nmarzo de 1996; tal instrumento internacional aplica, en todos sus capitulos, a todos los érganos\ndel Gobierno de la Republica y, por tanto, a cada servidor publico (también dentro del derecho\ninternacional publico existe la Convencién de Naciones Unidas de Lucha contra la Corrupci6n,\nsuscrita el 9 de diciembre del 2003). Asimismo, debe recordarse que recientemente se aprobd\nla nueva Ley en contra de la corrupcion y el enriquecimiento ilicito en la funcién publica que,\ndentro del tema del correcto uso y manejo de la hacienda publica, tiene sus imperativos\nsustanciales de orden ético.\n7°—Que existen otras disposiciones generales en materia de ética en el ejercicio de las\nfunciones publicas adoptadas por el Poder Ejecutivo (Vid. Acuerdos numeros 2, del 12 de mayo\nde 1998 publicado en La Gaceta numero 93, Alcance numero 15, del 15 de mayo de 1998 y 3\ndel 8 de mayo del 2002 publicado en La Gaceta numero 91, Alcance 38, del 14 de mayo del\n2002, ambos del Poder Ejecutivo), asi como por otros Poderes e instituciones publicas.\n\n°—También el ordenamiento juridico contiene algunas otras disposiciones especificas\naplicables al correcto ejercicio de las funciones publicas en materia de vigilancia, fiscalizacién y\nproteccién de la hacienda publica tanto para los servidores de la Contraloria General (Vid,\narticulos 48 y 49 de la Ley Organica de la Contraloria General, Reglamento de Abstenciones y\nMarco Etico institucional), asi como para los funcionarios de las auditorias internas (Vid,\narticulos 25, 32 y 34 de la Ley General de Control Interno).\n\n’—Asimismo, en materia de fiscalizacién publica la Organizacién Internacional de las\nEntidades Fiscalizadoras Superiores -INTOSAI- ha aprobado un Cddigo de ética y normas de\nauditoria para quienes se desempefian como auditores en las administraciones publicas. Este\nCédigo fue aprobado en XVI Congreso de la INTOSAI celebrado en Montevideo, Uruguay, en\nnoviembre de 1998; mientras que las normas de auditoria fueron revisadas y aprobadas en el\nXVII Congreso de INTOSAI de Seul del 2001. Algunas de las normas dispuestas en el\ninstrumento indicado deben ser adaptadas y comunicadas, segun la competencia de este\nérgano contralor, a los servidores publicos en general.\n10.—Que los ultimos acontecimientos nacionales relacionados con la corrupcién en la funcién\npublica y privada obligan a tomar enérgicas medidas, acuerdos o directrices, encaminadas a\nsanear el manejo de la hacienda publica y dirigidas a recomendar o exhortar el desarrollo de\nlas tareas asignadas -y hasta en la vida privada en lo pertinente- bajo un marco de ética\naceptable por el comun de la sociedad costarricense.\n11.—Finalmente, que recientemente se publicd la Ley contra la Corrupcién y el Enriquecimiento\nllicito en la Funcién Publica (Ley numero 8422 del 14 de setiembre del 2004, publicada en La\nGaceta numero 212 del viernes 29 de octubre del 2004), siendo que tal instrumento dispone\nnuevos delitos, sanciones y disposiciones en general, a favor del correcto uso, manejo y\ncomportamiento de los servidores publicos en relacion con la hacienda publica, entre otros.\n12.—Que por lo indicado, y por el imperativo constitucional de resguardar la hacienda publica\nde actuaciones personales incorrectas que puedan, por ende, comprometer o poner en riesgo\nlos fondos y recursos publicos, se dictan las siguientes directrices de orden ético para las\nauditorias internas, funcionarios de la Contraloria General de la Republica, jerarcas, titulares\nsubordinados y demas servidores publicos del Gobierno de la Republica: Por tanto,\n\na. Se resuelve emitir las siguientes:\n\n“DIRECTRICES GENERALES SOBRE PRINCIPIOS Y ENUNCIADOS ETICOS A\nOBSERVAR POR PARTE DE LOS JERARCAS, TITULARES SUBORDINADOS,\nFUNCIONARIOS DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA, AUDITORIAS\nINTERNAS Y SERVIDORES\nPUBLICOS EN GENERAL”\n\nN° D-2-2004-CO\n1. Directrices para los jerarcas, titulares subordinados y funcionarios publicos en general.\n1.1 Enunciados rectores\n\n1. Los jerarcas, los titulares subordinados y demas funcionarios publicos\ndeben guiar su conducta a partir de principios como los siguientes:\n\na) Legalidad constitucional: principio que exige someter toda actuacion publica al ordenamiento\njuridico; sdlo lo expresamente autorizado por la Constitucién y la ley es valido; la no\nobservancia de esto constituye el delito de fraude de ley, segun articulo 58 de la Ley 8422 (Ley\ncontra la corrupcidn y el enriquecimiento ilicito en la funcién publica).\n\nb) /gualdad: principio de derechos humanos que exige tratar a todas las personas sin ningun\ntipo de discriminacién. No es posible una conducta publica que haga distinciones.\n\nc) Regularidad: las operaciones y actos administrativos deben asentarse, de manera correcta,\nen registros confiables financieros, presupuestarios, entre otras clases de archivos.\n\nd) Eficiencia: los negocios publicos deben maximizar los resultados ante la escasez de fondos\ny recursos; los objetivos de trabajo deben cumplirse al menor costo posible.\n\ne) Eficacia: mandato que busca adecuar y concretizar las politicas publicas, asi como el\ncumplimiento de los objetivos y metas.\nf) Austeridad: la asignacién, adquisicién, conservacién e inversién de los recursos y fondos\npublicos, deben orientarse a la satisfaccién plena del interés publico, segun el mandato del\nEstado Social de Derecho, y al uso racional de éstos.\n\ng) Transparencia: la rendicién de cuentas obliga a que el ejercicio del poder -y el cumplimiento\nde las funciones publicas asignadas- se haga de cara a los administrados.\n\nh) Lealtad: todo acto 0 conducta publica debe alcanzarse en funcidn del pais, la democracia, el\nbien commun, la libertad, la justicia, la responsabilidad y la probidad.\n\ni) Probidad: el servidor publico esta obligado a trabajar por el interés publico; su gestién debe\natender las necesidades prioritarias, segun lo que responsablemente se ha planificado. Esto\nobliga a mostrar rectitud y buena fe en el uso de las facultades que confiere la ley (Vid, articulo\n3° de la Ley 8422).\n\nj) Responsabilidad: todo funcionario publico debe responder, de frente al pais y a los érganos\nde control, investigacién y sancién, por sus faltas desde los ambitos ético, disciplinario, civil,\npolitico y penal.\n\nk) Integridad: Los actos del funcionario publico deben estar alejados de buscar beneficios en lo\npersonal, familiar o para sus amigos.\n\n|) Honestidad: Todo interés diferente al publico, que pudiese ocasionar un conflicto de\nintereses, debe ser declarado por el funcionario publico. De inmediato debe detenerse aquel\nactuar que potencialmente pueda comprometer la recta honestidad.\n\nm) Liderazgo: El funcionario publico debe promover y respaldar con sano liderazgo y ejemplo\nlos principios antes indicados.\n\n1.2 Objetividad e imparcialidad\n\n1. Los jerarcas, los titulares subordinados y demas funcionarios publicos deben ser\nindependientes de grupos de intereses internos y externos, asi como también deben ser\nobjetivos al tomar decisiones.\n\n2. Es esencial que los jerarcas, los titulares subordinados y demas funcionarios publicos sean\nindependientes e imparciales en el ejercicio de su funcién.\n\n3. En todas las cuestiones relacionadas con su labor, los jerarcas, los titulares subordinados y\ndemas funcionarios publicos deben cuidar porque su independencia no se vea afectada por\nintereses personales o externos. Por ejemplo, la independencia podria verse afectada por las\npresiones o las influencias de personas internas o externas a la propia entidad para la que\nsirven; por los prejuicios de los jerarcas y demas funcionarios publicos acerca de las personas,\nla administracién, los proyectos o los programas; por haber trabajado recientemente en la\nadministracién de la entidad a la cual sirven; o por relaciones personales o financieras que\nprovoquen conflictos de lealtades o de intereses. Los jerarcas, titulares subordinados y demas\nfuncionarios publicos estan obligados a no intervenir en asuntos donde tengan algun interés\npersonal o familiar, directa o indirectamente.\n\n4. Se requiere objetividad e imparcialidad en toda la labor efectuada por los jerarcas, titulares\nsubordinados y demas funcionarios publicos, y en particular en sus decisiones, que deberan\nser exactas y objetivas y apegadas a la ley.\n\n1.3 Neutralidad politica.\n\n1. Es importante mantener la neutralidad politica, tanto la real como la percibida. Por lo tanto,\nes importante que los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos conserven\nsu independencia con respecto a las influencias politicas para desempefar con imparcialidad\nsus responsabilidades.\n1.4 Conflicto de intereses.\n\n1. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos deberan proteger su\nindependencia y evitar cualquier posible conflicto de intereses rechazando regalos, dadivas,\ncomisiones o gratificaciones que puedan interpretarse como intentos de influir sobre su\nindependencia e integridad.\n\n2. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos deben evitar toda clase\nde relaciones y actos inconvenientes con personas que puedan influir, comprometer o\namenazar la capacidad real o potencial de la institucin para actuar, y por ende, parecer y\nactuar con independencia.\n\n3. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan utilizar su\ncargo oficial con propdsitos privados y deberan evitar relaciones y actos que impliquen un\nriesgo de corrupciédn o que puedan suscitar dudas razonables acerca de su objetividad e\nindependencia.\n\n4. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan aprovecharse\nindebidamente de los servicios que presta la institucién a la que sirven, en beneficio propio, de\nfamiliares 0 amigos, directa 0 indirectamente.\n\n5. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos deben demostrar y\npracticar una conducta moral y ética intachable.\n\n6. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan participar\ndirecta o indirectamente en transacciones financieras, aprovechandose de_ informacién\nconfidencial de la cual tengan conocimiento en razon de su cargo, de forma tal que ello les\nconfiera una situacién de privilegio de cualquier caracter, para si, o para terceros, directa o\nindirectamente.\n\n7. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan llevar a cabo\ntrabajos o actividades, remuneradas o no, que estén en conflicto con sus deberes y\nresponsabilidades en la funcién publica, o cuyo ejercicio pueda dar motivo de duda razonable\nsobre la imparcialidad en la toma de decisiones que competen a la persona 0 a la institucion\nque representa.\n\n8. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan solicitar o\nrecibir de personas, fisicas o juridicas, nacionales o extranjeras, directa o indirectamente,\ncolaboraciones para viajes, aportes en dinero u otras liberalidades semejantes, para su propio\nbeneficio o de un tercero.\n\n9. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan aceptar\nhonorarios o regalias de cualquier tipo por discursos, conferencias 0 actividades similares, con\nexcepcidn de lo permitido por la ley.\n\n10. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan efectuar o\npatrocinar para terceros, directa o indirectamente, tramites, nombramientos o gestiones\nadministrativas que se encuentren, 0 no, relacionados con su cargo, salvo lo que esta dentro\nde los cauces normales de la prestacién de esos servicios 0 actividades.\n\n11. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan usar las\ninstalaciones fisicas, el equipo de oficina, vehiculos o demas bienes publicos a que tengan\nAcceso, para propositos ajenos al fin para el que estan destinados.\n\n12. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan utilizar\nrecursos o fondos publicos para la promocidn de partidos politicos por medios tales como\ncampanas publicitarias, tarjetas, anuncios, espacios pagados en medios de comunicacidén,\npartidas del presupuesto de la Republica, compra de obsequios, atenciones o invitaciones,\npara beneficio de personas o grupos especificos.\n13. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan solicitar o\naceptar directa o indirectamente regalos, comisiones, premios, donaciones, favores, propinas o\nbeneficios de cualquier tipo. Los presentes dados como simbolo de la amistad de un pais, sean\nde valor artistico, cultural u otro, deben ponerse a la orden de los érganos publicos encargados\nde su registro y custodia dentro del mes siguiente a su recepcion.\n\n14. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan dirigir,\nadministrar, patrocinar, representar o prestar servicios remunerados o no, a personas que\ngestionen o exploten concesiones o privilegios de la administracién o que fueren sus\nproveedores o contratistas.\n\n15. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan recibir\ndirecta o indirectamente, beneficios originados en contratos, concesiones o franquicias que\ncelebre u otorgue la administracion.\n\n16. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos no deberan aceptar o\nemitir cartas de recomendacion, haciendo uso de su cargo, en beneficio de personas o grupos\nespecificos, para procurar nombramientos, ascensos u otros beneficios.\n\n17. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos deberan excusarse de\nparticipar en actos que ocasionen conflicto de intereses. El funcionario publico debe abstenerse\nrazonablemente de participar en cualquier actividad publica, familiar o privada en general,\ndonde pueda existir un conflicto de intereses con respecto a su investidura de servidor publico,\nsea porque puede comprometer su criterio, ocasionar dudas sobre su imparcialidad a una\npersona razonablemente objetiva, entre otros.\n\n18. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos deberan resguardar,\nproteger y tutelar los fondos y recursos publicos. Todo acto contrario a tal imperativo debe ser\ndenunciado de inmediato ante las instancias correspondientes.\n\n19. Los jerarcas, titulares subordinados y demas funcionarios publicos deberan denunciar por\nlas vias correspondientes, cualquier acto de corrupcion.\n\n2. Directrices para las auditorias internas y funcionarios de la Contraloria General de la\nRepublica.\n\n2.1 Independencia, objetividad\n\n1. Para el personal de las auditorias e imparcialidad. internas y funcionarios de la Contraloria\nGeneral es indispensable la independencia con respecto a la entidad fiscalizada y otros grupos\nde intereses externos.\n\n2. Es esencial que el personal de las auditorias internas y los funcionarios de la Contraloria\nGeneral no solo sean independientes e imparciales de hecho.\n\n3. En todas las cuestiones relacionadas con la labor de auditoria, la independencia del personal\nde las auditorias internas y de los funcionarios de la Contraloria General no debe verse\nafectada por intereses personales o externos. Por ejemplo, la independencia podria verse\nafectada por las presiones o las influencias externas sobre los auditores; por los prejuicios de\nlos auditores acerca de las personas, las entidades fiscalizadas, los proyectos o los programas;\npor haber trabajado recientemente en la entidad fiscalizada; o por relaciones personales o\nfinancieras que provoquen conflictos de lealtades o de intereses. El personal de la auditoria\ninterna y los funcionarios de la Contraloria General esta obligado a abstenerse de intervenir\ncualquier asunto en el cual tenga algun interés personal o familiar, directo o indirecto.\n\n4. Se requiere objetividad e imparcialidad en toda la labor efectuada por el personal de la\nauditorias internas y de la Contraloria General, y en particular en los informes realizados, que\ndeberan ser exactos y objetivos. Las conclusiones de los dictamenes e informes, por\nconsiguiente, deben basarse exclusivamente en las pruebas obtenidas y unificadas de acuerdo\ncon las normas de auditoria.\n5. El personal de las auditorias internas y de la Contraloria General debera utilizar la\ninformacion aportada por la entidad fiscalizada y por terceros.\n\nEsta informacion debera tenerse en cuenta de modo imparcial en los dictamenes expresados\npor los auditores y los funcionarios de la Contraloria General. El auditor y los funcionarios de la\nContraloria General también debera recoger informacién acerca de los enfoques de la entidad\nfiscalizada y de terceros. Sin embargo, estos enfoques no deberan condicionar las\nconclusiones propias de los auditores ni de los servidores de la Contraloria General.\n\n2.2. Neutralidad politica.\n\n1. Es importante mantener la neutralidad politica en los Ambitos publicos y privados del\npersonal de las auditorias internas y de la Contraloria General, de acuerdo con el régimen de\nprohibiciones legales existentes. Por lo tanto, es importante que este personal conserve su\nindependencia con respecto a las influencias politicas partidistas o electorales para\ndesempefar con imparcialidad sus responsabilidades de fiscalizaci6n.\n\n2. Cuando el personal de las auditorias internas y de la Contraloria General esté autorizado a\nasesorar o a prestar servicios distintos de la fiscalizaci6n a una entidad fiscalizada, debe\nevitarse hay que procurar que estos servicios no Ileven a un conflicto de intereses. En\nparticular, el personal de la auditoria interna o de la Contraloria General debe velar porque\ndichos servicios 0 asesoramiento no incluyan responsabilidades o facultades de gestién, que\ndeben continuar desempefiando con claridad la administracion. Lo anterior sin que se descuide\nla prohibicion existente del ejercicio liberal de la profesion.\n\n2.3. Conflicto de intereses.\n\n1. El personal de las auditorias internas y de la Contraloria General debera proteger su\nindependencia y evitar cualquier posible conflicto de intereses rechazando regalos o\ngratificaciones que puedan interpretarse como intentos de influir sobre su independencia e\nintegridad, sin perjuicio del deber de denunciar ante las instancias competentes.\n\n2. El personal de las auditorias internas y de la Contraloria General debe evitar relaciones\nrazonablemente inconvenientes con los directivos y el personal de la entidad fiscalizada y\notras personas que puedan influir, comprometer o amenazar la capacidad de los auditores y\nfuncionarios de la Contraloria General para actuar.\n\n3. El personal de las auditorias internas y de la Contraloria General no debera utilizar su cargo\noficial con propdsitos privados y debera evitar relaciones razonablemente inconvenientes que\nimpliquen un riesgo de corrupcién o que puedan suscitar dudas acerca de su objetividad e\nindependencia.\n\n4. Con las excepciones de ley, el personal de las auditorias internas y de la Contraloria General\ndebe mantener confidencialidad respecto de la informacién que se les haya suministrado para\nel ejercicio de su trabajo o que hayan conocido con ocasion de éste.\n\n3. Otras directrices complementarias para los funcionarios de la Contraloria General de la\nRepublica.\n\n3.1 Etica en la funcion.\n\n1. Los funcionarios de la Contraloria General deberan salvaguardar en todas sus actuaciones\n\nel interés publico, procurando la preservacién del patrimonio publico y denunciando ante la\nautoridad competente cualquier actividad o situacién contraria al manejo correcto de los\nrecursos publicos.\n\n2. Los funcionarios de la Contraloria General deberan abstenerse de usar las atribuciones de\nsu cargo o los recursos confiados a su custodia o administracién, con el fin de obtener un\nbeneficio para si mismo o para terceros, y rechazar todo tipo de pago, concesién o privilegio\nque se le ofrezca, diferente de los que resulten legalmente procedentes.\n3. Los funcionarios de la Contraloria General deberan evitar establecer intereses o relaciones\nrazonablemente inconvenientes con personas fisicas 0 juridicas, incompatibles con su puesto y\ncon las atribuciones y funciones que tenga asignadas.\n\n4. Los funcionarios de la Contraloria General deberan actuar, en el descargo de sus labores,\ncon estricto apego al bloque de legalidad; sea, con respeto absoluto a la Constituci6én Politica,\nlas leyes y demas disposiciones del sistema normativo patrio.\n\n5. Los funcionarios de la Contraloria General deberan ajustar su conducta a normas de moral y\nprobidad reconocidas en el ejercicio de las funciones publicas.\n\nb. Las presentes directrices rigen a partir de su publicacion.\n\nPubliquese.—Dr. Alex Solis Fallas, Contralor General.—1 vez.— C-138275.—(89508).\n