R-DC-197-2011. — CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA.\nDESPACHO CONTRALOR.—San José, a las ocho horas del trece de diciembre de\ndos mil once.\n\nI.\n\nIl.\n\nIIL.\n\nIV.\n\nVI.\n\nVIL.\n\nQue los articulos 183 y 184 de la Constitucion Politica de la Republica de Costa\nRica, establecen a la Contraloria General de la Republica como institucién auxiliar\nde la Asamblea Legislativa en la vigilancia de la Hacienda Publica, con absoluta\nindependencia funcional y administrativa en el desempefio de sus labores, siendo el\norgano rector del Sistema de Control y Fiscalizacién Superiores de la Hacienda\nPublica, de conformidad con los articulos 10 y 12 de su Ley Organica, N° 7428 del 7\nde setiembre de 1994.\n\nQue la Contraloria General de la Republica ejerce una potestad consultiva en el\nambito de sus competencias, regulada en el articulo 29 de su Ley Organica, para\nevacuar las consultas que le dirijan los 6rganos parlamentarios, los diputados de la\nRepublica, los sujetos pasivos y, los sujetos privados no contemplados en el inciso b)\ndel articulo 4 de la indicada ley.\n\nQue la funcion consultiva tiene como propdsito emitir los criterios juridicos que\nconstituyen insumos para la toma de decisiones por parte de los sujetos consultantes.\nPese a que los gestionantes tienen la facultad de acudir a la Contraloria General de la\nRepublica para la obtencidn de dichos criterios, cuando estos se emiten con caracter\nvinculante quedan sujetos a lo que en ellos se disponga.\n\nOtro de los objetivos de la funcidn consultiva de la Contraloria General de la\nRepublica es la construccion de una doctrina a través de la reiteracion de los criterios\nque contribuya a adecuar la actividad de los sujetos consultantes al ordenamiento\njuridico.\n\nQue actualmente la circular No. CO-529 sobre la atencion de consultas dirigidas a la\nContraloria General de la Republica de 26 de mayo de 2000, publicada en el diario\noficial La Gaceta no. 107 del 5 de junio de 2000, establece los requisitos para la\npresentacion de consultas ante el organo contralor.\n\nQue de acuerdo con el mandato constitucional y legal atribuido a la Contraloria\nGeneral de la Republica tiene la potestad de establecer las condiciones que rigen el\ntramite y la atencidn de las consultas ingresadas como parte del ejercicio de esta\ncompetencia.\n\nQue por tratarse de normativa de caracter general atinente a la recepcion, tramite y\natencién de las consultas que se formulan ante la Contraloria General de la\nRepublica, se concedid la audiencia contemplada en el articulo 361 de la Ley\nGeneral de la Administracién Publica No. 6227 y se incorporaron las observaciones\npertinentes que al respecto se han realizado.\n2\n\nVIII. Con fundamento en la normativa citada en los anteriores considerandos, se emite el\nsiguiente\n\nREGLAMENTO SOBRE LA RECEPCION Y ATENCION DE\nCONSULTAS DIRIGIDAS A LA CONTRALORIA GENERAL DE LA\nREPUBLICA.\n\nRégimen juridico\nCAPITULO I\n\nArticulo 1°—Objeto. El presente reglamento regula las condiciones que rigen el\ntramite y la atencién de las consultas ingresadas a la Contraloria General de la\nRepublica, como parte del ejercicio de su potestad consultiva, regulada en el articulo 29\nde la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica, No. 7428 de 7 de\nsetiembre de 1994.\n\nArticulo 2°—Alcance de la potestad consultiva. La Contraloria General de la\nRepublica ejerce la potestad consultiva como parte de sus funciones. De acuerdo con\nello le corresponde atender las gestiones que le dirijan los sujetos consultantes en las\nmaterias de su competencia constitucional y legal.\n\nArticulo 3°— Delegacién en materia consultiva. El Despacho Contralor como\njerarca del organo organizara a lo interno de sus Divisiones el ejercicio de la potestad\nconsultiva; en atencidn a sus facultades delega en los titulares subordinados la\ntramitacion y atencion de las consultas formuladas por los distintos sujetos consultantes\nen los términos del presente reglamento.\n\nArticulo 4°—Principios de la potestad consultiva. En el ejercicio de la potestad\nconsultiva la Contraloria General de la Republica considerara en el tramite y atencion\ncorrespondiente los principios de legalidad, eficiencia, eficacia, informalismo, oralidad,\noficiosidad y transparencia.\n\nAmbito de aplicacién\nCAPITULO II\n\nArticulo 5°—Materias objeto de consulta ante la Contraloria General de la\nRepublica. Los dictamenes que se emitan con efectos vinculantes deberan tener\nrelacion con los componentes de la Hacienda Publica y en general con el ordenamiento\nde control y fiscalizacion de la Hacienda Publica.\n\nArticulo 6°—Sujetos que participan en el procedimiento consultivo. Son\nparte del procedimiento consultivo los sujetos consultantes, a saber, los organos\nparlamentarios, los diputados de la Republica, los sujetos pasivos de la fiscalizacion de\nla Contraloria General, el auditor y subauditor interno y los sujetos privados que tengan\nvinculo con temas de competencia del organo contralor, asi como las distintas unidades\ny areas del organo contralor a las que les corresponde atender las gestiones, de\nconformidad con lo dispuesto en el articulo 3 del presente Reglamento.\n\nAdicionalmente, se consideraran parte del procedimiento consultivo los organos y entes\npublicos, asi como los sujetos privados en los términos expuestos en el parrafo anterior\nque han sido integrados por la Contraloria General de la Republica en virtud del tramite\nprevisto en el articulo 12 de esta normativa.\n\nFinalmente, pueden participar del procedimiento consultivo ante la Contraloria General\nde la Republica, los organos y entes ptblicos y los sujetos privados a quienes se haya\nrequerido una informacion o se haya otorgado la audiencia del articulo 13 de este\nreglamento.\n\nArticulo 7’—Emisién de dictamen. Los dictamenes que emita la Contraloria\nGeneral de la Republica, en el ambito de su competencia, seran vinculantes para los\nsujetos consultantes y para quienes sean integrados al procedimiento consultivo de\nacuerdo con el tramite del articulo 12 de este reglamento, exceptuando a los organos\nparlamentarios y a los diputados de la Republica. Cuando la Contraloria General de la\nRepublica considere que su respuesta no tiene caracter obligatorio, asi lo indicara de\nforma expresa.\n\nLos dictamenes vinculantes constituyen doctrina legal cuando definen una posicion\njuridica reiterada en mas de dos oficios, orientando la aplicacion del ordenamiento de\ncontrol y fiscalizacion de la Hacienda Publica.\n\nArticulo 8°—Requisitos para la presentacién de las consultas. Las consultas\nque ingresen para su atencion conforme al articulo 29 de la Ley No. 7428, deberan\ncumplir los siguientes requisitos:\n\n1. Tratarse de asuntos de competencia del organo contralor.\n2. Plantearse en términos generales, sin que se someta al organo consultivo a la\nresoluciOn de circunstancias concretas propias del ambito de decision del sujeto\n\nconsultante, o que atafien a la situacion juridica del gestionante.\n\n3. Definicion clara y concreta del objeto consultado, con una detallada explicacion de\nlos aspectos que ofrecen duda y que originan la gestion.\n\n4. Plantearse por los sujetos consultantes definidos en el articulo 6, parrafo primero de\neste reglamento, de acuerdo con los siguientes parametros:\n4\n\n- El jerarca administrativo del ente u organo publico en el caso de la\nadministracio6n activa; cuando el jerarca sea un organo colegiado debera\nacompajniarse del acuerdo que adopte la decision de consultar.\n\n- En el caso de los auditores internos debera plantearla el auditor o subauditor\ninterno.\n\n- EI representante legal en el caso de los sujetos privados que administren o\ncustodien fondos publicos o bien tengan vinculo con temas de competencia del\norgano contralor.\n\n5. Presentarse por medio de documento debidamente firmado.\n\n6. Incorporar el criterio juridico que debera contener la posicion juridica del sujeto\nconsultante en relacién con los aspectos sometidos a consideracion del organo\ncontralor. En casos excepcionales, en los que se acredite que no se cuenta con la\nasesoria legal, se podra presentar la consulta sin el estudio legal debiendo\nfundamentar la posicion del consultante.\n\n7. Los auditores internos podran presentar las consultas referidas al ambito de sus\ncompetencias sin el criterio juridico, no obstante deberan plantear su posicion y el\nfundamento respectivo. De la misma forma sera aplicable en el caso de los 6rganos\nparlamentarios, los diputados y de los sujetos privados.\n\n8. Sefalar medio para recibir notificaciones.\n\nArticulo 9°—Admisibilidad de las consultas. Aquellas consultas que cumplan con\nlos requisitos establecidos en el articulo anterior, se admitiran para su atencion por el\nfondo y emision del dictamen correspondiente por parte del organo contralor.\n\nSe rechazaran de plano y sin mas tramite las consultas que no sean competencia de la\nContraloria General de la Republica, las que no hayan sido presentadas por el jerarca en\nel caso de la administraci6n activa, por el auditor o subauditor internos o del\nrepresentante legal en caso de sujetos privados, aquellas cuyo objeto principal consista\nen requerir la resolucion de circunstancias concretas que correspondan al sujeto\nconsultante, asi como las que se presenten por sujetos que no estan legitimados para\nconsultar conforme a lo dispuesto en el articulo 6, parrafo primero, de este reglamento.\n\nCon excepcion de los supuestos antes indicados, la Contraloria General de la Republica\nse reserva la facultad de prevenir por unica vez el cumplimiento de requisitos que no\nconstituyan un impedimento para conocer por el fondo el objeto consultado. De igual\nmanera valorara circunstancias de excepcion relevantes, cuya procedencia quedara a\ncriterio del organo contralor.\n\nArticulo 10°—Plazo para cumplir prevencién de requisitos. En aquellos casos\nen los que se prevenga el cumplimiento de uno o varios requisitos en los términos del\narticulo anterior, se concedera un plazo de hasta 5 dias habiles al sujeto consultante,\nbajo el apercibimiento de archivar la gestion en caso de incumplimiento. Dicho plazo\ninterrumpe el plazo de resolucion regulado en el articulo 14 de la presente normativa.\n\nCAPITULO III\nAtencion de las consultas\n\nArticulo 11°—Atencién de las consultas recibidas. Verificado el cumplimiento\nde los requisitos del articulo 8 anterior, se procedera a la atencion y analisis del objeto\nconsultado. El dictamen debera emitirse debidamente fundamentado y considerar la\nnormativa aplicable al caso, la doctrina legal y la jurisprudencia relacionadas, asi como\nlos antecedentes administrativos en que se fundamenta.\n\nArticulo 12°—Integracién de otros sujetos al procedimiento consultivo.\nCuando a juicio de la Contraloria General de la Republica la consulta involucre aspectos\nque estan relacionados con el ambito de competencia de otro ente u organo publico\ndistinto del que la formula, o la esfera juridica de un sujeto privado legitimado para\nconsultar, se podra otorgar audiencia al jerarca correspondiente para que se pronuncie\nsobre el particular, dentro del plazo de 10 dias habiles a partir de la comunicacion\nrespectiva. Dicho plazo interrumpe el plazo de atencion de la consulta establecido en el\narticulo 14 de la presente normativa.\n\nLa falta de respuesta o de atencion del plazo concedido en el parrafo anterior no impide\nla emision del dictamen con efectos vinculantes por parte del organo contralor.\n\nArticulo 13°—Gestiones adicionales para la atencién de consultas. En caso de\nque se requiera para la atencién integral de la consulta, el organo contralor podra\nrequerir informacion adicional de los sujetos consultantes, asi como de cualquier otro\nente publico o sujeto privado que tenga relaciOn con el asunto. Para dichos efectos\npodra, también, convocar a una audiencia oral con el fin de aclarar aspectos de la\nconsulta, ampliar el objeto de la misma e incluso recibir informacion de interés.\n\nEn ambos casos se otorgara un plazo de hasta 10 dias habiles a partir de la\ncomunicaciOn respectiva para atender la solicitud formulada por el organo contralor, de\nconformidad con las atribuciones establecidas en el articulo 12 de la Ley Organica No.\n7428. Dicho plazo interrumpe el plazo de atencion de la consulta establecido en el\narticulo 14 de la presente normativa.\n\nLa falta de respuesta o de atencion del plazo concedido en el parrafo anterior no impide\nla emision del dictamen con efectos vinculantes por parte del organo contralor.\n6\n\nArticulo 14°—Plazo para la atencién de consultas. Las consultas se atenderan\ndentro del plazo de 30 dias habiles a partir de su ingreso a la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nNo sera invalida la consulta evacuada fuera de plazo ni aquella que carezca de algun\nelemento formal.\n\nCAPITULO IV\nNotificaciones\n\nArticulo 15°—Notificacién. Los criterios emitidos con ocasién de la potestad\nconsultiva se notificaran de acuerdo con las reglas de la Ley de Notificaciones\n\nJudiciales, No. 8687 del 4 de diciembre de 2008. Surten efectos a partir de la debida\nnotificacion.\n\nCAPITULO V\nDisposiciones finales\n\nArticulo 16°—Derogatoria. Se deroga la Circular No. CO-529 sobre la atencion de\nconsultas dirigidas a la Contraloria General de la Republica del 26 de mayo de 2000,\npublicada en el diario oficial La Gaceta no. 107 del 5 de junio de 2000.\n\nArticulo 17°—Transitorio. Las consultas se atenderan de acuerdo con la normativa\nvigente al momento de su presentacion.\n\nArticulo 18°—Vigencia. Este reglamento rige a partir de su publicacion.\n\nPubliquese.\n\nRocio Aguilar Montoya\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nRPM/RAM/src\n