a\n\n— CGR Despacho Contralor\n\nR-DC-019-2016. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. DESPACHO\nCONTRALOR. San José, a las nueve horas del once de marzo de dos mil\ndieciséis.------------------------------------------------------- 9-2-2 nnn nnn nnn nnn nnn nn nnn nnn nnn\n\nCONSIDERANDO\n\n1. Que el articulo 183 de la Constitucién Politica de la Republica de Costa\nRica otorga a la Contraloria General de la Republica absoluta independencia\nconstitucional y legal de orden funcional y administrativa respecto de cualquier\npoder, ente u drgano publico y, en ese sentido, tiene la potestad de emitir la\nnormativa necesaria para organizar el ejercicio de sus competencias de\nfiscalizacion.\n\n2. Que el articulo 66 del Reglamento a la Ley contra la corrupcién y el\nenriquecimiento ilicito en la funciédn publica, No. 8422, autoriza a la Contraloria\nGeneral de la Republica a definir los medios por los cuales el declarante rendira la\ndeclaracién jurada de bienes.\n\n3. Que el articulo 28 de la Ley No. 8422, desarrollado en los articulos 62 y 78\nde su Reglamento establece que el director, el jefe o encargado de la unidad de\nrecursos humanos o de la oficina de personal de cada organo o entidad publica\ndebe informar a la Contraloria General de la Republica, sobre los funcionarios\nsujetos a la declaraciédn jurada y deben mantener permanentemente actualizada la\nbase de datos de la Contraloria General de la Republica.\n\n4. Que diversas entidades publicas permiten a los usuarios realizar diferentes\ntramites a través de sus plataformas tecnoldgicas, a partir de la utilizacién de\nusuarios y claves robustas, con el fin de agilizar los servicios.\n\n5. Que una condicién esencial en el uso de tales plataformas tecnoldégicas es\nla inscripcién de los usuarios en las bases de datos de las entidades.\n\n6. Que la plataforma tecnolégica de la Contraloria General de la Republica\nofrece seguridad por medio de sistemas informaticos que respaldan la\nautenticidad, confiabilidad e inalterabilidad de la informacion de la declaracion\njurada de bienes, siendo el usuario y contrasefia un mecanismo efectivo y seguro\npara el ingreso al Sistema de Declaraciones Juradas de Bienes y el llenado del\nformulario; por lo que con el fin de facilitar al declarante el cumplimiento de ese\ndeber legal y hacer mas eficiente dicho proceso, se puede prescindir del uso de la\nDespacho Contralor\n\n2\n\nfirma digital certificada, asi como de la entrega del formulario impreso ante la\nContraloria General de la Republica.\n\n7. Que es importante fortalecer en la administracién publica el concepto de\ndesarrollo sostenible, mediante el incremento de procesos y el estimulo de\nconductas y actitudes laborales que propicien la supresidn del uso del papel en la\ngestion diaria, asi como potenciar la utilizaci6n de la tecnologia como herramienta\npara lograr una mayor eficiencia en los procesos de trabajo.\n\n8. Que de conformidad con el articulo 361 de la Ley General de la\nAdministracié6n Publica, No. 6227, se sometid a consulta publica el proyecto de\nresoluci6n denominado “Directrices para la presentacién de la declaraci6n jurada\nde bienes ante la Contraloria General de la Republica’, por medio de un aviso\npublicado en La Gaceta No. 30 del 12 de febrero de 2016, recibiendo\nobservaciones que fueron consideradas para la emisién del documento definitivo.\n\nPor lo tanto,\nRESUELVE:\nEmitir las siguientes:\n\n“Directrices para la presentacion de la declaracion jurada de bienes ante la\nContraloria General de la Republica”\n\n1. Se tendra por recibida la declaracién jurada de bienes que el declarante\nhaya completado con el usuario y clave que la Contraloria General de la Republica\nle proporcione. El recibido se acreditara con el numero de comprobante que el\nsistema genera una vez concluida la respectiva declaraci6n. Por tal razon, no sera\nnecesario el uso de la firma digital certificada ni la entrega del formulario impreso,\nsalvo que asi sea requerido por la Contraloria General de la Republica.\n\n2. El declarante debera inscribir ante la Contraloria General de la Republica, a\ntravés de la Direccién, Unidad u Oficina de Personal del érgano o entidad publica\nque lo incorporé como declarante -en adelante unidades de recursos humanos-\nuna cuenta de correo electrénico mediante la cual recibira el usuario y clave para\ncompletar la declaraci6én, asi como cualquier otra informacién relacionada con el\nproceso de declaraciones juradas de bienes.\n\n3. La inscripci6n de la cuenta de correo electrénico se realizara Unicamente\nmediante el formulario que para estos efectos disefie la Contraloria General de la\nRepublica, y que debera contener la firma del declarante.\nDespacho Contralor\n\n4. El declarante sera responsable por la capacidad, disponibilidad y seguridad\nde la cuenta de correo acreditada, y por el uso de la clave de acceso.\n\nDicha cuenta de correo electrénico también se utilizara como medio para notificar\nlas solicitudes de adicién y aclaracion a las declaraciones presentadas, asi como la\nprevencidon dispuesta en el articulo 38 de la Ley No. 8422, por la omisién en la\npresentacion de alguna de las declaraciones a las que se encuentre obligado.\n\n5. La obligacién de inscribir e incorporar la cuenta de correo electrénico de los\ndeclarantes en el Mddulo de Declaraciones Juradas de Bienes para uso de las\nUnidades de Recursos Humanos, recaera sobre las unidades de recursos\nhumanos. Ademas, deberan mantener un registro ordenado y actualizado de los\nformularios.\n\nCon respecto a la declaracién jurada de bienes final, en caso de ser necesario, las\nunidades de recursos humanos deberan asegurarse que los declarantes acrediten\nuna nueva cuenta de correo para la presentacion de dicha declaraci6n.\n\n6. Las unidades de recursos humanos deberan tramitar la acreditacién\noportuna de las cuentas de correo por parte de los declarantes, asi como su pronta\nincorporaci6én en el sistema. Ademas, deberan establecer campafas de\ndivulgacién de estas directrices a lo interno de cada entidad.\n\nDISPOSICIONES TRANSITORIAS:\n\nTransitorio I. A los declarantes que a la entrada en vigencia de estas directrices\ntengan pendiente la entrega de alguna declaracién jurada, se les tendra como\nrecibida si se encuentra debidamente concluida en el Sistema de Declaraciones\nJuradas de Bienes.\n\nTransitorio Il.- A efecto de facilitar la presentaci6n de la declaracién jurada de\nbienes anual 2016, se tendran como autorizadas, unicamente para este periodo,\nlas cuentas que ya se encuentran incorporadas en el Mddulo de Declaraciones\nJuradas de Bienes para uso de las Unidades de Recursos Humanos. Posterior al\n1 junio de 2016, no se remitiran claves a cuentas de correo que no se encuentren\nacreditadas formalmente.\nDespacho Contralor\n\n4\n\nEn cuanto a la declaraci6n inicial y final, las claves se remitiran Unicamente a las\ncuentas de correo que hayan sido acreditadas.\n\nEstas directrices rigen a partir de su publicacién en el diario oficial La Gaceta.\n\nPubliquese. Firmado\n\ndigitalmente por\nWrite. Quiter MARTA EUGENIA\n\nACOSTA ZUNIGA\n\n(FIRMA)\n\nFecha: 2016.03.11\n\n15:42:36 -06'00'\n\nMarta E. Acosta Zufiga\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nMAZ/MMS/WGE/ivm\nG: 2016000001-2\nDC-0066-2016\n