a\n\nele CGR Despacho Contralor\n\nR-DC-00055-2021. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho Contra-\nlor. San José, a las trece horas del veintitrés de junio dos mil veintiuno.-------------------------\n\nEn uso de las atribuciones que le confieren los articulos 183 de la Constitucién Politica, 2\ny 23 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica; y\n\nConsiderando:\n\n1.- Que la Contraloria General de la Republica cuenta con una Auditoria Interna, de\nconformidad con el articulo 20 de la Ley General de Control Interno, N.° 8292 del 31 de\njulio de 2002, publicada en La Gaceta N.° 169 del 4 de setiembre de 2002.\n\n2.- Que el articulo 9° del Reglamento Organico de la Contraloria General establece las\ncompetencias y atribuciones de la Auditoria Interna de conformidad con las disposiciones\nque respecto de la actividad de auditoria interna dictan la Ley General de Control Interno y\nlas Normas para el ejercicio de la auditoria interna en el sector publico, publicadas en La\nGaceta N.° 28 del 10 de febrero de 2010.\n\n3.- Que la Auditoria Interna de la Contraloria General de la Republica es un componente\norganico vital del sistema de control interno de la entidad, Unico en la institucién respecto\nde su actividad, que tiene a su cargo la evaluacién, mediante un enfoque sistémico y\nprofesional, de la administraci6n del riesgo, del control y de los procesos de direccidén del\nente contralor, para coadyuvar en el logro de sus objetivos y reforzar sus relaciones\ninherentes a la rendicién de cuentas.\n\n4.- Que el articulo 23 de la Ley N.° 8292, establece que la auditoria interna se organizara\ny funcionara segun lo determine el titular de la Auditoria Interna de conformidad con las\ndisposiciones, normas, politicas y directrices que emita el 6rgano contralor, y que contara\ncon un reglamento de organizacién y funcionamiento.\n\n5.- Que el inciso h) del articulo 22 de la Ley N.° 8292, establece literalmente como parte\nde las competencias de la auditoria interna la de “Mantener debidamente actualizado el\nreglamento de organizacion y funcionamiento de la auditoria interna.”\n\n6.- Que en el ejercicio de su funcidn, la Auditoria Interna debe observar las regulaciones\nen materia ética que le resultan aplicables, segun el ordenamiento vigente, en especial las\nemitidas por la Contraloria General de la Republica.\n\n7.- Que debe actualizarse el Reglamento de Organizacién y Funcionamiento de la\nAuditoria Interna de la Contraloria General a fin de que responda a los Lineamientos\nsobre gestiones que involucran a la auditoria interna ante la Contraloria General de la\nRepublica, R-DC-83-2018, asi como a la evolucién de otra normativa aplicable a la\nactividad.\n\n8- Que se han observado las regulaciones contenidas en los Lineamientos sobre\ngestiones que involucran a la auditoria interna ante la Contraloria General de la\nRepublica, R-DC-83-2018, y en los Lineamientos para estandarizar la elaboracién y\nemisién de orientaciones internas, Circular DC-UGC-119-2014, antes de la aprobacién\n\nContraloria General de la Republica\n\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\na\n\nele CGR Despacho Contralor\n\n2\n\npor la Contralora General, del presente Reglamento de Organizacién y Funcionamiento de\nla Auditoria Interna de la Contraloria General de la Republica.\n\nPor tanto,\nEmite el siguiente:\n\nREGLAMENTO DE ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO DE LA AUDITORIA\n_ INTERNA ;\nDE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nCAPITULO |\nDISPOSICIONES GENERALES\n\nArticulo 1.- Objetivo. El presente Reglamento tiene como finalidad regular, en sus\naspectos fundamentales, la organizacién y el funcionamiento de la Auditoria Interna de la\nContraloria General de la Republica, segun lo dispone el articulo 23 de la Ley General de\nControl Interno, de manera que su accionar se oriente y se perciba como una actividad\nque coadyuve al éxito de la gestidn institucional, en aras de la legalidad, la eficiencia y la\ntransparencia en el manejo de los fondos publicos involucrados.\n\nArticulo 2.- Ambito de aplicacién. El presente Reglamento es de caracter obligatorio\npara todos los funcionarios de la Auditoria Interna y, en lo que les resulte aplicable, para\nlos demas funcionarios de la Contraloria General de la Republica.\n\nArticulo 3.- Actualizaci6n del Reglamento. EI titular de la Auditoria Interna velara por la\nactualizaci6n de la presente normativa y propondra al jerarca institucional las\nmodificaciones que estime necesarias, observando las regulaciones aplicables.\n\n_ CAPITULON\nORGANIZACION DE LA AUDITORIA INTERNA\n\nSECCION A ;\nMARCO NORMATIVO DE LA AUDITORIA INTERNA\n\nArticulo 4.- Marco normativo. El ejercicio de la actividad de auditoria interna se regira\nfundamentalmente por lo que establecen:\n\na. La Ley General de Control Interno.\nb. LaLey y el Reglamento Organico de la Contraloria General de la Republica.\n\nc. El presente Reglamento.\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\na\n\nele CGR Despacho Contralor\n\n11\n\nTodo lo anterior de conformidad con los articulos 6° de la Ley General de Control Interno y\n8° de la Ley Contra la Corrupcion y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, y la\nnormativa que al respecto emita la Contraloria General de la Republica.\n\nArticulo 43.- Solicitudes de la Asamblea Legislativa. Las solicitudes de la Asamblea\nLegislativa referidas a las relaciones de hechos, la documentacién y las pruebas que\nobren en poder de la Auditoria Interna seran atendidas en el tanto se trate de solicitudes\nque formule una comisi6n legislativa debidamente acreditada de conformidad con el inciso\n23) del articulo 121 de la Constitucién Politica y éstas no formen parte de una denuncia\ntrasladada al Ministerio Publico.\n\nArticulo 44.- Comunicacion. Las relaciones de hechos, con la salvedad que dispone el\narticulo 42 de la Ley General de Control Interno, se dirigiran a la persona competente para\nadoptar las medidas respectivas. Se acompanaran del respectivo expediente electrdnico,\nel cual debe enviarse en estricto orden cronolégico y debidamente foliado, con un indice\nde la prueba que la soporta. La identidad del denunciante y la denuncia por él suscrita no\ndeben ser consideradas como parte del expediente en cuestién. La Auditoria Interna no\ntiene la obligaci6n de dar audiencia a los presuntos responsables que con motivo de la\ninvestigacién sefale.\n\nSECCION E\nDE LAS DENUNCIAS\n\nArticulo 45.- Ambito de competencia. La Auditoria Interna dara tramite Unicamente a las\ndenuncias contra funcionarios de la Contraloria General de la Republica y que versen\nsobre posibles hechos irregulares o ilegales en el uso y el manejo de fondos publicos\nasignados a la instituci6n 0 que afecten la Hacienda Publica y lo regulado por la Ley\nContra la Corrupcién y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica y su Reglamento.\nEn todos los casos, observara la normativa aplicable emitida por la Contraloria General.\n\nArticulo 46.- Principios generales. En la admisién de las denuncias se atenderdan los\nprincipios de legalidad, celeridad, independencia, objetividad y oficiosidad, en procura de\nla simplicidad, la economia, la eficacia y la eficiencia en la prestacion del servicio.\n\nArticulo 47.- Confidencialidad. La identidad del denunciante sera confidencial de\nconformidad con lo establecido en el articulo 6° de la Ley General de Control Interno y 8°\nde la Ley Contra la Corrupcién y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica.\nIgualmente, la informacién, la documentacién y otras evidencias de las investigaciones\nque se efectuen seran confidenciales durante la conducci6n del proceso.\n\nArticulo 48.- Requisitos de las denuncias. Las denuncias que se presenten ante la\nAuditoria Interna observaran los siguientes requisitos deseables:\n\na. Los hechos denunciados deberdan ser expuestos, preferiblemente por escrito, en forma\nclara, precisa y circunstanciada, brindando el detalle suficiente que permita realizar la\ninvestigacién, incluyendo el momento y el lugar en que ocurrieron tales hechos y el\nsujeto que presuntamente los realizo.\n\nb. Se debera sefialar la posible situacion irregular que se solicita investigar.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\n12\n\nArticulo 49.- Informacion adicional. El denunciante también podra brindar informacién\ncomplementaria respecto a la estimacién del perjuicio econdmico producido a los fondos\npublicos—si existe y es de su conocimiento—, la indicacién de probables testigos y el\nlugar o medio para citarlos, asi como la aportacién o sugerencia de otras pruebas.\n\nArticulo 50.- Solicitud de aclaraci6n. En caso de determinar la Auditoria Interna que\nexiste imprecisién de los hechos, se otorgara al denunciante un plazo no menor de diez\ndias habiles para que complete su informacién. De no satisfacerse el requerimiento de la\nAuditoria Interna, ésta podra valorar el archivo o la desestimacién de la gestién, sin\nperjuicio de que sea presentada con mayores elementos posteriormente, como una nueva\ngestion.\n\nArticulo 51.- Admisién de denuncias anonimas. Las denuncias andnimas seran\natendidas en tanto aporten elementos de presuncién suficientes y se encuentren\nsoportadas en elementos que permitan iniciar la investigacién. De lo contrario, la Auditoria\nInterna procedera a archivarlas.\n\nArticulo 52.- Desestimacion y archivo de las denuncias. La Auditoria Interna podra\ndesestimar y archivar las denuncias cuando se presente alguna de las siguientes\ncondiciones:\n\na. Sila denuncia no corresponde al ambito de competencia de la Auditoria Interna.\n\nb. Si la denuncia se refiere a intereses particulares exclusivos de los denunciantes en\nrelacién con conductas ejercidas u omitidas por la administracién, salvo que de la\ninformacién aportada en la denuncia se logre determinar que existen aspectos de\nrelevancia que ameritan ser investigados.\n\nc. Si los hechos denunciados corresponde investigarlos o discutirlos exclusivamente en\notras sedes, ya sean administrativas 0 judiciales.\n\nd. Si los hechos denunciados se refieren a problemas de indole laboral que se\npresentaron entre el denunciante y la administracién activa.\n\ne. Si por el bajo monto de lo denunciado y el costo asociado a la investigacién resulta\nmas apropiado al interés publico adoptar otro tipo de medidas.\n\nf. Si el asunto planteado ante la Auditoria Interna, se encuentra en conocimiento de\notras instancias con competencia para realizar la investigacién, ejercer el control y las\npotestades disciplinarias.\n\ng. Si la denuncia presentada fuera una reiteracién o reproduccién de otras denuncias\nsimilares sin aportar elementos nuevos y que ya hubieran sido resueltas con\nanterioridad por la Auditoria Interna o por otras instancias competentes de la\nContraloria General.\n\nh. Sila denuncia es manifiestamente improcedente o infundada.\ni. Sila denuncia presenta las condiciones indicadas en los articulos 50 y 51 anteriores.\n\nArticulo 53.- Fundamentacion del acto de desestimacion o archivo de denuncias. La\ndesestimacién o archivo de las denuncias se realizara mediante un acto debidamente\nmotivado donde se acrediten los argumentos valorados para tomar esa decisi6n. Cuando\n\nContraloria General de la Republica\n\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\n13\n\nse desestime la atenci6n de asuntos denunciados, esa situacién debera quedar\ndebidamente acreditada.\n\nArticulo 54.- Comunicaci6n al denunciante en caso de denuncias suscritas. Al\ndenunciante se le debera comunicar cualquiera de las siguientes resoluciones que se\nadopte de su gestion:\n\na. La decisién de desestimar la denuncia y de archivarla.\n\nb. La decisién de trasladar la gestibn para su atencién por otra dependencia de la\nContraloria General 0 al Ministerio Publico.\n\nc. El resultado final de la investigacién y, de ser el caso, su remisién a la autoridad\ncompetente para la eventual apertura de un procedimiento administrativo.\n\nLas anteriores comunicaciones se realizaran en el tanto haya especificado en dicho\ndocumento su nombre, calidades y lugar de notificacién.\n\nArticulo 55.- Traslado de denuncias. Las denuncias presentadas ante la Auditoria\nInterna que versen sobre asuntos disciplinarios relacionados con funcionarios de la\nContraloria General, seran trasladadas para el tramite que corresponda a la instancia\ninstitucional respectiva, con indicacién expresa de los articulos 6° de la Ley General de\nControl Interno y 8° de la Ley Contra la Corrupcién y el Enriquecimiento llicito en la\nFuncion Publica, la cual comunicara al denunciante lo que corresponda.\n\nArticulo 56.- Resguardo de la identidad del denunciante. Todo papel de trabajo, razén\nde archivo 0 comunicaci6n a terceros generado por la Auditoria Interna como resultado de\nla denuncia que recibiera, debe omitir la identidad del denunciante.\n\nSECCION F\nDEL SEGUIMIENTO DE RECOMENDACIONES\n\nArticulo 57.- Planificacion de los estudios de seguimiento. La Auditoria Interna\nincluira en su plan anual la actividad correspondiente al seguimiento de sus\nrecomendaciones ya aceptadas por la administracién activa o de auditores externos\ncuando sean de su conocimiento, para asegurarse de su oportuna, adecuada y eficaz\nimplementacidn.\n\nArticulo 58.- Priorizaci6n y alcance de los estudios de seguimiento. La naturaleza,\noportunidad y dimensidn de los estudios de seguimiento seran determinadas, entre otros,\npor la importancia de los hallazgos reportados, la complejidad de la acci6n correctiva, los\nriesgos a los que se enfrenta la institucidn de no corregirse las situaciones detectadas y la\ndisponibilidad de recursos de la Auditoria Interna.\n\nArticulo 59.- Solicitudes de informacion. La Auditoria Interna, cuando estime\nconveniente, podra solicitar al funcionario al que gird las recomendaciones, o a quien\ncorresponda, referirse por escrito a los periodos estimados para su cumplimiento, o bien,\nal progreso alcanzado en relacién con su implementaci6n. Lo anterior, sin perjuicio de los\nanalisis y verificaciones que sobre la informaci6n suministrada y cualesquiera otra\nrelacionada ejecutara la Auditoria Interna.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\na\n\nele CGR Despacho Contralor\n\n14\n\nArticulo 60.- Seguimiento a cargo de la administracion activa. El funcionario a quien\nse giran las recomendaciones debera ejercer el control para asegurar la adopcidn de\ntodas las medidas y acciones para su oportuna, eficiente y eficaz implementacidn.\nIgualmente, es responsabilidad de ese funcionario proporcionar en los plazos que estipule\nla Auditoria Interna en sus informes o relaciones de hechos, los plazos y fechas\nestimadas de finalizacién para la implementacién de las recomendaciones.\n\nArticulo 61.- Incumplimiento injustificado de recomendaciones aceptadas. De\ncomprobar la Auditoria Interna un incumplimiento injustificado respecto de la\nimplementacién de las recomendaciones aceptadas por parte del funcionario responsable,\nlo pondra para lo que proceda en conocimiento del jerarca o de la Asamblea Legislativa\nde conformidad con el articulo 42 de la Ley General de Control Interno.\n\nCAPITULO IV\nDISPOSICIONES FINALES\n\nArticulo 62.- Derogatoria. El presente Reglamento deroga el Reglamento de\nOrganizacién y Funciones de la Auditoria Interna de la Contraloria General de la\nRepublica, Resolucién R-CO-33-07, publicado en La Gaceta N.° 164 del 28 de agosto de\n2007.\n\nArticulo 63.- Vigencia. Rige a partir de su publicacién en el Diario Oficial La Gaceta.\n\nFirmado digitalmente por\nMARTA EUGENIA ACOSTA\nZUNIGA\n\nFecha: 2021-06-23 15:22\n\nMarta E. Acosta Zufiga\n\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\nMAZI/JSE/JHA/dgm\nDC-0126-2021\nG: 2021001229-16\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\nd. Las Normas para el ejercicio de la auditoria interna en el sector publico.\ne. Las Normas generales de auditoria para el sector publico.\n\nLas politicas, las directrices y demas regulaciones técnicas y en materia ética dictadas\npor la Contraloria General de la Republica, que resulten aplicables a la Auditoria\nInterna.\n\ng. El marco estratégico (visién, misién, valores) institucional y el que se defina para la\nAuditoria Interna.\n\nh. Las politicas, las directrices, los procedimientos y demas instrucciones que dicte el\ntitular de la Auditoria Interna para orientar la gestion de la unidad.\n\ni. Otras normas legales, reglamentarias y técnicas que le sean aplicables a la Auditoria\nInterna.\n\nSECCION B\nINDEPENDENCIA Y OBJETIVIDAD\n\nArticulo 5.- Independencia funcional y de criterio. La actividad de auditoria interna\ndebera ser ejercida con total independencia funcional y de criterio, respecto del jerarca y\nde los demas érganos de la administracion activa.\n\nArticulo 6.- Objetividad individual. Es obligacidn de los funcionarios de la Auditoria\nInterna mantener una actitud imparcial y neutral y evitar conflictos de intereses, a cuyo\npropdsito deben atenerse a lo dispuesto sobre el particular en este Reglamento y en las\ndemas disposiciones aplicables.\n\nArticulo 7.- Manifestaci6n de impedimento. Es obligacién de los funcionarios de la\nunidad poner en conocimiento del titular de la Auditoria Interna, por escrito, los detalles\ndel impedimento, cuando su independencia de criterio y su objetividad se puedan ver\ncomprometidas de manera real o aparente. Asimismo, es obligacién de dicho titular,\nactuar de igual forma ante el jerarca, de darse esa situacion.\n\nArticulo 8.- Medidas de resguardo. Los funcionarios de la Auditoria Interna, en\nresguardo de su independencia de criterio y objetividad, no deberan:\n\na. Participar de manera continua en las sesiones del Consejo Consultivo o en las\nreuniones de trabajo del jerarca. No obstante, en el desempefio de su labor, el titular\nde la Auditoria Interna podra participar en dichas sesiones o  reuniones,\nexclusivamente en condicién de asesor, por requerimiento del jerarca o por solicitud\ndel Auditor Interno. En lo tocante al Consejo Consultivo, el Despacho Contralor\nremitira de manera oportuna la agenda con los temas a tratar.\n\nb. Ser parte de grupos de trabajo, comisiones o similares que ejerzan funcién propia de\nla administracién activa. Cuando su participacién sea solicitada por el Contralor(a) o\nSubcontralor(a) General al Auditor Interno, ésta sera exclusivamente en su funcién\nasesora, en asuntos de su competencia y no podra ser con caracter permanente.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\na\n\nele CGR Despacho Contralor\n\n4\n\nc. Asesorar, advertir o auditar operaciones especificas de las cuales hayan sido\nresponsables, en los ultimos doce meses contados a partir de la fecha de su ingreso a\nla Auditoria Interna.\n\nd. Ser miembros de 6rganos colegiados de un sujeto privado que administra fondos\npublicos sujetos a la fiscalizacién de la Contraloria General.\n\nArticulo 9.- Evaluacion independiente de la Auditoria Interna. La Auditoria Interna sdlo\nsera objeto de evaluaciones por un revisor o equipo de revisidn cualificado e\nindependiente, externo a la entidad contralora, el cual informara los resultados al jerarca y\nal titular de la Auditoria Interna. Este ultimo debera presentar al maximo jerarca de ser\nprocedente, el plan de mejoras correspondiente.\n\nSECCION C :\nUBICACION Y ORGANIZACION\n\nArticulo 10.- Dependencia y ubicacion organica. La Auditoria Interna depende\norganicamente de la persona que ostente la maxima jerarquia institucional. Su ubicacién\ndentro de la estructura institucional correspondera a la de un érgano asesor de alto nivel.\n\nArticulo 11.- Organizacion por procesos. La Auditoria Interna se organizara bajo el\nenfoque de administracién de procesos para garantizar la efectividad en el cumplimiento\nde sus competencias, asi como una administracién eficaz, eficiente y econdmica de sus\nrecursos.\n\n_ SECCION D\nDEL TITULAR DE LA AUDITORIA INTERNA Y DEL PERSONAL A SU CARGO\n\nArticulo 12.- Nombramiento, suspension y remocion del titular de la Auditoria\nInterna. El nombramiento del titular de la Auditoria Interna lo hara la persona que ostente\nla maxima jerarquia institucional. Su nombramiento sera por tiempo indefinido, con\nsujecién al periodo de prueba establecido en la normativa institucional aplicable, y con\nuna jornada de trabajo a tiempo completo. Tendra garantia de inamovilidad en los\ntérminos estipulados por el articulo 15 de la Ley Organica de la Contraloria General y su\nnombramiento, suspensi6n y remocion se realizara, segun proceda, conforme al articulo\n15 mencionado, al 31 de la Ley General de Control Interno y a la normativa que al\nrespecto dicte la Contraloria General de la Republica para la actividad de auditoria interna\nen el sector publico. Los requisitos de su cargo y sus funciones estaran contenidos en el\nManual de Perfiles de Puestos de la Contraloria General de la Republica.\n\nArticulo 13.- De la direcci6n y administracion. Sin perjuicio de lo establecido en la Ley\nGeneral de Control Interno, en el presente Reglamento y en otras disposiciones afines,\ncorrespondera al titular de la Auditoria Interna:\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\n»\n\nDirigir, segun su criterio, la actividad de auditoria interna, asi como disponer la\norganizacion y funcionamiento de la Auditoria Interna, conforme a las disposiciones\nlegales y reglamentarias vigentes.\n\nb. Definir, establecer y mantener actualizadas las politicas, procedimientos y practicas\nrequeridas por la Auditoria Interna para cumplir con sus competencias, considerando\nen cada caso lo relativo a sus procesos.\n\nc. Definir, establecer y mantener actualizadas las politicas, los procedimientos y las\npracticas sobre administraci6n, acceso, custodia y revisi6n de la documentacién\ninherente a los servicios preventivos y de auditoria, en especial de la informacién\nrelativa a los asuntos de caracter confidencial que estipulan los articulos 6° de la Ley\nGeneral de Control Interno y 8° de la Ley Contra la Corrupcién y el Enriquecimiento\nllicito en la Funcién Publica.\n\nd. Mantener actualizado, cumplir y hacer cumplir el Reglamento de organizacién y\nfuncionamiento de la Auditoria Interna.\n\ne. Velar por la apropiada asignacion de los recursos humanos, materiales y tecnolégicos\nindispensables para el desarrollo eficiente y efectivo de la actividad de auditoria\ninterna y proponer de manera justificada a la persona que ostente la maxima jerarquia\ninstitucional los cambios que se requieran.\n\nf. Comunicar y discutir sus planes de trabajo con el Despacho Contralor.\n\ng. Evaluar periddicamente los resultados de su gestidn y rendir cuentas de ésta a la\npersona que ostente la maxima jerarquia institucional mediante la presentacidn, al\nmenos, de un informe anual de labores.\n\nh. Delegar en su personal, cuando asi lo estime, sus funciones, utilizando criterios de\nidoneidad y conforme lo establece la Ley General de la Administracién Publica.\n\ni. Cumplir con pericia, diligencia y cuidado profesional sus funciones, ejerciendo sus\ncompetencias con independencia funcional y de criterio y ser vigilante de que su\npersonal acttie de igual manera.\n\nj. Mantener en operacién un programa de aseguramiento de la calidad para la Auditoria\nInterna.\n\nk. Actualizar de manera periddica la visién, misidn y politicas de la Auditoria Interna.\n\n|. Administrar en forma eficiente y efectiva los recursos financieros, materiales, humanos\ny tecnoldgicos en funcidn de los objetivos institucionales.\n\nm. Promover una gestién basada en los valores estratégicos de la organizacidon.\n\nn. Adquirir y aplicar las competencias necesarias para que la actividad de auditoria\ninterna genere valor a la Contraloria General.\n\nArticulo 14.- Ausencias temporales del titular de la Auditoria Interna. Las ausencias\ntemporales del titular de la Auditoria Interna seran suplidas por un funcionario de la\nAuditoria Interna, con apego a las normas legales, lineamientos y politicas institucionales\nque operan para tal efecto.\n\nArticulo 15.- Del personal. Es competencia del titular de la Auditoria Interna en cuanto al\npersonal de la unidad:\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\na. Autorizar los movimientos de personal y la disminuciédn de plazas de la Auditoria\nInterna de conformidad con lo que establecen los articulos 24 y 28 de la Ley General\nde Control Interno y demas normas aplicables.\n\nb. Disponer, de conformidad con las regulaciones y politicas institucionales, la ocupaci6én\nde las plazas vacantes asi como el traslado 0 ascenso directo de cualquiera de sus\ncolaboradores mediante concurso interno o externo.\n\nc. Vigilar y tomar las decisiones que correspondan para que los funcionarios de la\nAuditoria Interna cumplan en el ejercicio de sus competencias, con la normativa\njuridica y técnica pertinente, asi como con las politicas, procedimientos, practicas y\ndemas disposiciones administrativas (institucionales y de la Auditoria Interna) que les\nsean aplicables.\n\nd. Realizar las acciones pertinentes para el desarrollo profesional de los miembros de la\nAuditoria Interna.\n\ne. Ejercer la potestad disciplinaria respecto de los funcionarios de la Auditoria Interna,\ncon apego a las regulaciones aplicables.\n\n_ SECCIONE |\nAMBITO DE ACCION\n\nArticulo 16.- Ambito de accion. La Auditoria Interna ejercera sus competencias en todos\nlos procesos y érganos que integran la instituci6n.\n\nArticulo 17.- Actualizacioén del ambito de accion. La Auditoria Interna mantendra\nactualizado y detallado su ambito de accidén por organos y procesos, con la colaboracién\nde la Administraci6n Activa en lo que corresponda.\n\nArticulo 18.- Archivo de la Auditoria Interna. La Auditoria Interna manejara el archivo\npertinente para el correcto desarrollo de su actividad, organizandolo de conformidad con\nlas necesidades que dicta la técnica aplicable.\n\nSECCION F\nRELACIONES Y COORDINACIONES\n\nArticulo 19.- Pautas internas. El titular de la Auditoria Interna debera establecer y\nregular a lo interno, las pautas principales sobre las relaciones y coordinaciones de sus\nfuncionarios con las partes interesadas de la Auditoria Interna.\n\nArticulo 20.- Relaciones externas. Es facultad del titular de la Auditoria Interna solicitar,\nproveer e intercambiar informacién, para el desarrollo de sus actividades, con entes\nexternos que conforme a la ley correspondan. Lo anterior, sin perjuicio de la coordinacién\nque podria mediar al respecto con las autoridades superiores o maximos_ niveles\ngerenciales de la Contraloria General, en tanto no se exponga el cumplimiento de los\narticulos 6° de la Ley General de Control Interno y 8° de la Ley Contra la Corrupcién y el\nEnriquecimiento llicito en la Funcién Publica.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\na\n\nele CGR Despacho Contralor\n\n7\n\nArticulo 21.- Presupuesto y plan de adquisiciones. La Auditoria Interna formulara sus\nproyectos anuales de presupuesto y del plan de adquisiciones, de conformidad con el\nordenamiento juridico aplicable y los lineamientos institucionales. En caso de discrepancia\npor dotacién de recursos presupuestarios entre la unidad responsable del andlisis del\nanteproyecto de presupuesto institucional y la Auditoria Interna, resolvera el maximo\njerarca.\n\nArticulo 22.- Ejecucion del presupuesto y del plan de adquisiciones de la Auditoria\nInterna. Correspondera al titular de la Auditoria Interna autorizar los documentos de\nejecuci6n presupuestaria que procedan y todo requerimiento de modificacién a la\nasignacion presupuestaria anual y al plan anual de adquisiciones de la Auditoria Interna.\n\nArticulo 23.- Registro presupuestario. La Auditoria Interna, en colaboracién con la\nunidad responsable del control del presupuesto institucional, mantendra un registro de la\nasignaci6n presupuestaria anual de la Auditoria Interna, detallado por objeto del gasto,\npara el control de su ejecucion y el suministro periddico de informacidn al Auditor Interno.\n\nArticulo 24.- Asesoria. Cuando asi lo requiera la Auditoria Interna, todas las Divisiones,\nGerencias de Area, Unidades y demas organos de la Contraloria General, tienen el deber\nde brindarle un oportuno y efectivo servicio de asesoria en sus ambitos de actividad.\n\nArticulo 25.- Apoyo técnico. La Auditoria Interna podra gestionar ante las autoridades\ninstitucionales, siguiendo los mecanismos pertinentes y cuando lo estime necesario, la\nincorporacién de profesionales y técnicos en las diferentes disciplinas, para que realicen\nlabores temporales de su especialidad en apoyo a su actividad.\n\nCAPITULO III .\nFUNCIONAMIENTO DE LA AUDITORIA INTERNA\n\nSECCION A\nDE SUS COMPETENCIAS, DEBERES Y POTESTADES\n\nArticulo 26.- Competencias, deberes y potestades. La Auditoria Interna actuara\nconforme a las competencias, los deberes y potestades que le establecen la Ley General\nde Control Interno, el Reglamento Organico de la Contraloria General, la Ley Contra la\nCorrupcién y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica y su Reglamento, el\nReglamento sobre el visado de gastos con cargo al Presupuesto de la Republica, las\nDirectrices que deben observar los funcionarios obligados a presentar el informe final de\nsu gestion, segun lo dispuesto en el inciso e) del articulo 12 de la Ley General de Control\nInterno, No. D-1-2005-CO-DFOE, asi como cualesquiera otras leyes, reglamentos y\ndemas normativa de obligada observancia.\n\nArticulo 27.- Senalamiento de plazos. La Auditoria Interna sefalara en cada caso el\nplazo en el cual la Administracién Activa debera suministrarle lo pedido. A los efectos,\nconsiderara un rango de uno a diez dias habiles, segun la complejidad del asunto en\ncuestién, asi como la importancia y la urgencia que representa para la oportuna ejecucién\nde sus funciones. Tal plazo empezara a contar a partir del dia siguiente del recibo de la\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\n8\n\nsolicitud por la unidad correspondiente. Cuando la solicitud no pueda ser atendida dentro\ndel plazo establecido, el responsable debera, antes del vencimiento del plazo\noriginalmente concedido, comunicarlo por escrito a la Auditoria Interna, con una indicacién\ndel plazo que estima pertinente. La propuesta de plazo sera valorada por la Auditoria\nInterna, la que manifestara su anuencia o rechazo, seguin corresponda.\n\nSECCION B ;\nDE LOS SERVICIOS DE LA AUDITORIA INTERNA\n\nArticulo 28.- De los servicios. Los servicios que proporcionara la Auditoria Interna, como\nproducto de su actividad, se clasificaran en servicios de auditoria y servicios preventivos.\n\nArticulo 29.- Servicios de auditoria. Los servicios de auditoria proporcionaran\nexamenes objetivos en relacién con los procesos de administracién del riesgo, control y\ndireccidn, asi como sobre asuntos especificos de la institucién, con el fin de proveer\nevaluaciones independientes orientadas a impulsar mejoras en la gestidn, fortalecer la\ncapacidad de rendicién de cuentas y facilitar la toma de decisiones. Son parte de esos\nservicios, los de seguimiento dirigido a verificar el cumplimiento, por parte de la\nadministracion activa, de las recomendaciones a ella dirigidas.\n\nArticulo 30.- Naturaleza de las auditorias. Los tipos de auditoria se definiran de acuerdo\ncon su objetivo o con el campo de actividades en el que se desarrollaran y concluiran con\nun informe final. Se podran generar informes o reportes parciales a fin de que se puedan\ntomar medidas correctivas oportunas.\n\nArticulo 31.- Servicios preventivos. Los servicios preventivos contemplaran las\nasesorias, las advertencias y la autorizacién de libros. Las dos primeras forman parte del\nrol consultor que brinda la Auditoria Interna y deberan versar sobre asuntos que sean\nestrictamente de la competencia de la Auditoria Interna y darse sin que se comprometa su\nindependencia y objetividad en el desarrollo posterior de sus competencias. Ademas, la\nadministraci6n activa podra 0 no responder con acciones a esas asesorias y advertencias\npues no tienen caracter vinculante, asumiendo su responsabilidad.\n\nArticulo 32.- Servicios de asesoria. Consisten en brindar criterios, opiniones u\nobservaciones por escrito o de manera verbal que, sin tener caracter vinculante,\ncoadyuven a la toma de decisiones sobre asuntos puntuales. Se brindaran a solicitud del\njerarca, sin perjuicio de que el titular de la Auditoria Interna determine la pertinencia de\nsuministrarlas por propia iniciativa. En cuanto a otros niveles gerenciales, éstas podran\ndarse de oficio 0 a solicitud de parte y quedara a criterio del titular de la Auditoria Interna\natender las peticiones respectivas.\n\nArticulo 33.- Servicios de advertencia. Consisten en prevenir a la administracién activa,\npor escrito, sobre los posibles riesgos y consecuencias de determinadas conductas o\ndecisiones a contrapelo del ordenamiento juridico y técnico, que resulten del conocimiento\nde la Auditoria Interna. El proceder y la legalidad de lo actuado por la administraci6n sera\nobjeto de verificacioén por la Auditoria Interna.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\n9\n\nArticulo 34.- Servicios de autorizacion de libros. Consisten en la apertura y el cierre de\nlos libros y registros de la Administracién, relevantes para el control interno institucional,\ncon base en la normativa aplicable y estableciendo la coordinacién pertinente con la\nAdministracién.\n\nSECCION C ;\nDE LOS INFORMES DE AUDITORIA\n\nArticulo 35.- Comunicaci6n de resultados. La Auditoria Interna comunicara los\nresultados de sus auditorias, mediante informes escritos, a efecto de que se tomen las\ndecisiones del caso en tiempo y a propdsito de sus recomendaciones. Corresponde a la\nAuditoria Interna definir al funcionario competente de la administracién activa, jerarca o\ntitulares subordinados, al que dirigira sus informes y consecuentes recomendaciones para\nsu debida implementacion.\n\nArticulo 36.- Informes parciales y finales. La Auditoria Interna, de acuerdo con su\ncriterio, podra emitir informes parciales durante el desarrollo de sus auditorias. Toda\nauditoria dara lugar a un informe final.\n\nArticulo 37- Solicitud de audiencia para la conferencia final. La Auditoria Interna\nsolicitara audiencia para efectuar la conferencia final al funcionario al cual se dirigen las\nrecomendaciones, responsable de ordenar su implementacién, quien debera concederla a\nla brevedad posible. Tal conferencia debera efectuarse dentro de los cinco dias habiles\nsiguientes al recibo de la solicitud de audiencia, salvo situaci6n de excepcidn, la cual\ndebera comunicarse por escrito a la Auditoria Interna dentro de los dos primeros dias\nhabiles siguientes al recibo de esa solicitud, para la concesién de una prérroga por una\nUnica vez.\n\nEl borrador del informe de auditoria se suministrara con antelacién a la realizacion de la\nconferencia final, con la finalidad de propiciar una mayor comprensi6on de su contenido,\npermitir el analisis respectivo y brindar soporte a los comentarios que realice el funcionario\nal cual se dirigen las recomendaciones.\n\nArticulo 38.- Conferencia final. Los resultados, conclusiones y recomendaciones se\ncomentaran, de previo a su comunicaci6n oficial, con el funcionario competente a quien se\ndirigen las recomendaciones, a fin de promover el intercambio y retroalimentacién con\nrespecto a tales asuntos.\n\nEse funcionario, con posterioridad a la conferencia final, comunicara por escrito, en el\nplazo definido por el titular de la Auditoria Interna, las observaciones al borrador del\ninforme, con el debido sustento.\n\nCuando los resultados, conclusiones y recomendaciones se dirijan a mas de un\nfuncionario, las comunicaciones deberan realizarse de manera coordinada con los\ninvolucrados, y debera procurarse la participaci6n de todos ellos en la conferencia final.\nIgualmente, las observaciones al borrador del informe podran ser hechas por cada\nfuncionario o por todos ellos de manera conjunta.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nciti alle CGR Despacho Contralor\n\n10\n\nLas observaciones escritas se contemplaran en el respectivo informe de auditoria y sobre\nellas se manifestara, de estimarlo necesario, la Auditoria Interna. La Auditoria Interna\npodra variar su criterio y, si es del caso, modificar el contenido de su informe, cuando asi\nse le demuestre con razones fundadas y a su entera satisfaccién.\n\nSe exceptuaran de esa conferencia final los asuntos relacionados con el establecimiento\nde responsabilidades administrativas, civiles o penales.\n\nArticulo 39.- Respuesta a los informes de auditoria. El funcionario al cual la Auditoria\nInterna dirige sus recomendaciones debera, en los plazos improrrogables que establecen\nlos articulos 36 y 37 de la Ley General de Control Interno, segtn se trate del titular\nsubordinado o del jerarca, ordenar la implementacién de las recomendaciones o\nmanifestarse, si discrepa de ellas, conforme lo dictan esos articulos; lo cual debera\ncomunicar a la Auditoria Interna dentro de tales plazos.\n\nCumplidos esos plazos, el informe de auditoria deviene eficaz y firme, y es por tanto\nobligatorio valorar sus recomendaciones, bajo pena de incurrir, en caso de incumplimiento\ninjustificado, en responsabilidad administrativa y civil, de conformidad con el articulo 39 de\nla Ley General de Control Interno. Quedan a salvo las acciones que se emprendan de\nconformidad con el articulo 38 de la Ley General de Control Interno.\n\nArticulo 40.- Acceso a informes. La tramitacidn de los servicios de auditoria\ncontemplados en esta secci6n es de acceso restringido hasta la emisién del informe final\ncorrespondiente. Una vez puestos en conocimiento de la administracién activa, dicho\ninforme y la documentacién relacionada son de libre acceso por parte de cualquier\npersona publica o privada.\n\n; SECCION D\nDEL ANALISIS DE PRESUNTOS HECHOS IRREGULARES\n\nArticulo 41.- Relaciones de hechos. El informe que se denomine relacién de hechos\nsdlo trataré sobre asuntos de los que puedan derivarse posibles responsabilidades\nadministrativas y civiles, y compilara una serie de hechos presuntamente irregulares,\nacciones u omisiones, que se encuentran ligados por un nexo de causalidad a una falta y\na un presunto responsable. La relacidn de hechos se pondra en conocimiento del\ncompetente a fin de que pueda valorar la procedencia de la apertura de un procedimiento\nadministrativo o cualquier otra acci6n que considere pertinente.\n\nArticulo 42.- Confidencialidad. Las relaciones de hechos, asi como la informacién y\ndocumentacién de sustento de la investigacién efectuada por la Auditoria Interna, son de\nacceso restringido, incluso hasta la emisiédn del acto final en firme, cuando haya dado\nlugar a la apertura de un procedimiento administrativo.\n\nCuando la relacién de hechos se genere por una investigaci6n cuyo origen es una\ndenuncia, la Auditoria Interna debera tomar las medidas necesarias para que se guarde\nen todo momento y sin sujecién a limite de tiempo la confidencialidad sobre la identidad\ndel denunciante.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n