Decreto Ejecutivo N° 43808-H\nEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA\nY EL MINISTRO DE HACIENDA\n\nEn ejercicio de las facultades que les confieren los articulos 140, incisos 3) y 18) y 146 de\n\nla Constitucién Politica, y los articulos 25, inciso 1), 27, inciso 1) y 28, inciso 2), acapite b)\n\nde la Ley N°6227, Ley General de la Administracién Publica del 2 de mayo de 1978 y sus\n\nreformas.\n\nCONSIDERANDO:\n\nQue por la Ley N°9986 de 27 de mayo de 2021, publicada en el Alcance 109 del\nDiario Oficial La Gaceta N°103 del 31 de mayo de 2021, se promulg6 la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica, vigente a partir del 1° de diciembre del 2022.\n\nQue la nueva normativa incorpora disposiciones para un actuar ético, integro y\nprobo de todos los actores vinculados en el procedimiento de contratacién\npublica y regula aspectos de la compra publica estratégica, rectoria y la\ncontratacién mediante el sistema digital unificado, entre otros aspectos, lo cual\ntiene como norte una contratacién publica mas agil, eficiente, transparente y\noportuna que responda a las necesidades publicas e interés publico, mediante\nel ahorro y uso razonable de los recursos publicos, en atenci6n al principio del\n\nvalor por el dinero.\n\nQue la Ley General de Contratacién Publica procura la elaboracién de pliegos\nde condiciones claros, precisos y transparentes que aseguren una igualitaria\nparticipacién de los potenciales interesados, asi como la obtencidén de bienes,\nobras o servicios de calidad y una correcta y oportuna ejecucién del contrato, a\n\nfin de satisfacer el interés publico.\n\nQue la Ley General de Contratacién Publica parte de una concepcidn de que el\nEstado, como el mayor comprador del mercado costarricense, puede utilizar los\n\nprocedimientos de compras publicas, como un mecanismo para asegurar\nVi.\n\nVil.\n\nVIII.\n\neconomias de escala, asi como para conseguir una mejor distribucién de la\nriqueza como lo ordena el articulo 50 de nuestra Carta Magna, a través de los\nmecanismos de la compra publica estratégica, instrtumentados mediante el Plan\nNacional de Compra Publica que debera emitir la Autoridad de Contratacién\n\nPublica.\n\nQue la Ley General de Contrataci6n Publica busca como uno de sus objetivos\nfundamentales reunificar el sistema de compras publicas y simplificarlo,\nmediante la utilizacién de procedimientos realizados en un unico sistema digital,\naplicable a toda la Administraci6n Central y Descentralizada, bajo la rectoria de\nla Autoridad de Contratacién Publica, con el objetivo de conseguir vincular la\nplanificacion, la presupuestacién y la oportuna promocidn de los procedimientos\nde compra, para dar satisfacci6n adecuada y de calidad a las necesidades\n\npublicas.\n\nQue para conseguir los objetivos propuestos con la Ley General de Contrataci6én\nPublica, es imprescindible conseguir la profesionalizacién de los funcionarios\nencargados de las areas de compras y mantener una constante actualizaci6n y\n\nmejora en su capacitacion.\n\nQue conforme al articulo 136 de la Ley General de Contratacién Publica, el\nPoder Ejecutivo debe reglamentar dicha Ley con el propdsito de permitir el\n\ncumplimiento de sus objetivos y su adecuada ejecuci6n.\n\nQue el anteproyecto del presente Decreto fue divulgado para consulta publica\nen el Diario Oficial La Gaceta N°67, Alcance N°70, de fecha 07 de abril de 2022,\nde conformidad con lo establecido en el articulo 361 inciso 2) de la Ley General\n\nde la Administracién Publica, lo que enriqueciéd su contenido.\n\nQue de conformidad con lo establecido en los articulos 12 y 12 bis- del Decreto\nEjecutivo N°37045- MP-MEIC, de fecha 22 de febrero de 2012, denominado\nReglamento a la Ley de Protecciédn al Ciudadano del Exceso de Requisitos y\nTramites Administrativos y sus reformas, esta regulacién cumple con los\nprincipios de mejora regulatoria, de acuerdo al informe DMR-DAR-INF-103-\n2022, de fecha 08 de setiembre de 2022 emitido por la Direcci6n de Mejora\n\nRegulatoria del Ministerio de Economia, Industria y Comercio.\nestudios técnicos. En todo caso, el beneficio esperado debe ser mayor que el riesgo\n\nasumido.\n\nEn la alianza se realizan aportes segun el giro de negocio de todas las partes, en proporcién\nalas obligaciones asumidas y los beneficios esperados, a la vez que se realizan actividades\n\nconjuntas durante la ejecucidén del contrato.\n\nEs deber de la Administracion verificar que la alianza resulte ser la mejor forma de atender\nlas necesidades y que sus actuaciones se enmarquen dentro de las competencias que le\nhan sido asignadas. Para realizar un contrato de alianza estratégica se debe contar con la\n\nautorizaci6n del maximo jerarca institucional o en quien éste delegue.\nPara la seleccién del aliado estratégico, la Administracién debera:\n\na) Realizar un estudio de posibles aliados idédneos que puedan desarrollar el proyecto\nque se pretende ejecutar.\n\nb) Tomar en cuenta el conocimiento y experiencia técnica del aliado en el objeto del\nproyecto, su capacidad financiera y que no le alcance el régimen de prohibiciones,\n\nentre otros aspectos que acrediten su conveniencia.\n\nCorresponde a la Administracién designar un fiscalizador de la ejecucién del proyecto, quien\ndebera rendir al jerarca informes periddicos sobre el avance y la calidad de la ejecucién de\n\nla alianza estratégica.\n\nUna vez concluida la alianza, la Administracion debera evaluar los resultados obtenidos,\nconsiderando entre otros aspectos, el cumplimiento de plazos, la calidad obtenida, el nivel\n\nde ejecucién alcanzado y los beneficios obtenidos.\n\nLas alianzas estratégicas no podran utilizarse como un mecanismo para la contratacién de\nterceros sin atender los procedimientos establecidos en la Ley General de Contratacién\n\nPublica, todo lo cual la tornara irregular, en caso de que asi se proceda.\n\nArticulo 14. Bienes o servicios artisticos, culturales e intelectuales. Se exceptuia de\nlos procedimientos ordinarios la contratacién de bienes o servicios artisticos, culturales e\nintelectuales que por su naturaleza intuitu personae y/o especialidad, sean incompatibles\ncon los procedimientos ordinarios establecidos en la Ley General de Contratacién Publica\no su contratacién no sea posible llevarla a cabo mediante un registro precalificado de\noferentes. Esta excepcién podra utilizarse siempre y cuando medie un acto motivado y\n\nsuscrito por el jerarca institucional o quien éste delegue.\ng) Monto y plazo de la garantia de cumplimiento segun lo establecido en el pliego de\n\ncondiciones.\nh) Plazo de entrega.\n\ni) Firma del funcionario publico responsable de la contratacién, del adjudicatario, de los\n\nparticipantes.\n\nj) Cualquier otra informacién que se estime pertinente por parte de la Administracién\n\ncontratante.\n\nEl acta debera de constar en el expediente electrdnico de la contratacién, en el sistema\n\ndigital unificado.\n\nArticulo 164. Cierre de la subasta. La Administraci6n debera establecer en la invitacién a\nparticipar y habilitara en el sistema digital unificado, la fecha y hora concreta del cierre de\n\nla subasta.\n\nArticulo 165. Emision del acto final, rendici6n de garantia de cumplimiento y\nrecepcion de bienes y servicios. La Administracion, a través del funcionario competente\nsegun la estructura interna de cada instituci6n, debera emitir el acto final en un plazo\nmaximo de diez dias habiles siguientes al cierre de la subasta en el sistema digital unificado.\nUna vez firme dicho acto, se requerira al adjudicatario la rendicién de la garantia de\ncumplimiento, para lo cual tendra un plazo maximo de tres dias habiles. Si la garantia de\ncumplimiento se encuentra conforme, la Administracién dictara la respectiva orden de inicio,\ndebiendo el adjudicatario hacer la entrega del bien o el servicio subastado en el plazo\nestablecido en el pliego de condiciones; de no cumplir con dicho plazo perdera la garantia\nde cumplimiento que sera a favor de la Administracién, pudiendo la Administraci6n adjudicar\nala segunda mejor opcidn en precio.\n\nCAPITULO IV\nPROCEDIMIENTOS ESPECIALES\n\nSECCION |\nPROCEDIMIENTO DE URGENCIA\nArticulo 166. Contrataciones de urgencia. Cuando la Administracién enfrente una\nsituacién calificada de urgente independientemente de las causas que la originaron y para\nevitar lesiones al interés publico, dafios graves a las personas o irreparables a las cosas,\n\npodra recurrir a la contratacién de urgencia.\nPara la configuracién de este supuesto, el hecho generador debe ser un acontecimiento\nextraordinario cierto, presente, ocasionado por la naturaleza o por la accién u omisién\nhumana, de caracter imprevisible cuyos efectos puedan ocasionar un inminente perjuicio al\ninterés publico, dafos graves a las personas 0 irreparables a las cosas, de no establecerse\n\nun remedio inmediato.\n\nEn dichas situaciones, la Administraci6n podra contratar los bienes, obras o servicios\nestrictamente necesarios, tanto para prevenir los efectos del evento proximo a producirse\ncomo para atender los requerimientos generados, como consecuencia directa del evento\n\nproducido.\n\nA partir del momento en que se concrete el hecho generador de la urgencia, la\nAdministraci6n cuenta con un plazo maximo de un mes para realizar la seleccién del\ncontratista e iniciar la ejecucidn de la contratacién, bajo pena de caducidad en cuanto a la\nposibilidad de utilizar este procedimiento especial, conforme a lo previsto en el articulo 66\n\nde la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLa Administraci6n debera incorporar al expediente electrénico de la contratacién, la\njustificacién detallada a partir de la cual se determind la procedencia de utilizar este\nprocedimiento especial, asi como el parametro mediante el cual se pretende seleccionar al\ncontratista. No podra utilizarse como justificaciédn los errores u omisiones que se hayan\n\noriginado en la fase de planificaci6n.\n\nPara dicho procedimiento la Administracién debera invitar por medio del sistema digital\nunificado, al menos tres oferentes, salvo que la situacién se vea mejor atendida con una\nUnica propuesta, debiendo dejar en ese caso acreditadas las razones especiales que lo\nhicieron necesario mediante acto suscrito por funcionario competente. Si el contratista\nseleccionado no diera inicio en el dia indicado, de inmediato se seleccionara al segundo\n\nmejor calificado, previa resolucién contractual.\n\nEn casos de suma urgencia que amenacen la continuidad del servicio publico, la\nAdministracién podra realizar de forma previa la contratacién y posteriormente conformar el\nexpediente en el sistema digital unificado, para ello debera mediar autorizacién suscrita y\n\nmotivada por el maximo jerarca o por quien éste delegue.\n\nEstas contrataciones se tramitaran en el sistema digital unificado dentro del mddulo\ndispuesto para tal fin, que permitira su realizacién de forma agil, transparente y de facil\n\nvisualizacion para el control ciudadano.\nSECCION II\nBIENES INMUEBLES\nArticulo 167. Compra y arrendamiento de bienes inmuebles. La Administracién podra\ncomprar y tomar en arrendamiento bienes inmuebles, sin emplear procedimientos\n\nordinarios, para lo cual se requerira en todos los casos lo siguiente:\n\na) Estudio que demuestre que la opcién seleccionada es la mas rentable y viable. El estudio\ntécnico que realice la Administracién debera contar con la aprobacidén del maximo jerarca 0\npor quien este delegue. Para ello, se pueden utilizar los instrumentos del Sistema Nacional\nde Inversién Publica (SNIP).\n\nb) Avaluo elaborado por el 6rgano especializado de la Administracién respectiva, 0 en su\ndefecto por la Direcci6n General de Tributacién u otra entidad publica competente que\ndefina el valor del inmueble o el precio del arrendamiento. En todo caso, el avaluo debera\nestar suscrito por personal profesional especializado, el cual debera manifestar que ese\n\nbien es apto para la finalidad propuesta, conforme a las regulaciones vigentes.\n\nc) Estudio de mercado que lleve a determinar la idoneidad del bien que se pretende adquirir\no arrendar. El estudio de mercado debera consistir en una consulta de bienes inmuebles\n\ndisponibles en una determinada area que definira previamente la Administracién.\n\nd) Acto motivado emitido por el maximo jerarca o por quien éste delegue, en el que se\nadopte la decisién de adquirir o arrendar un determinado bien. Tal acto debera tener como\n\nfundamento todo lo indicado en los incisos anteriores.\n\nTratandose del arrendamiento de bienes inmuebles resultara aplicable en lo que\ncorresponda la Ley General de Arrendamientos Urbanos y Suburbanos, Ley N°7527 de 10\nde julio de 1995. Para el reajuste de la renta se aplicara lo dispuesto en el articulo 67 de\nesa ley, lo cual regira para el caso particular de arrendamientos celebrados con la\nAdministracién, conforme a lo previsto en el articulo 67 de la Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nPara efectos de las mejoras que introduzca la Administracién en el bien arrendado durante\nel plazo de vigencia del contrato regira lo dispuesto en el articulo 37 de la Ley General de\n\nArrendamientos Urbanos y Suburbanos.\n\nDe no cumplir con lo indicado en los incisos anteriores, debera promoverse el procedimiento\n\nordinario que corresponda seguin su monto.\nLa Administracién podra pactar la adquisicién o el arrendamiento de inmuebles por construir\noO en proceso de construccién, cuando ello convenga a sus intereses institucionales o\ncomerciales, cumpliendo en tal caso lo establecido en los requisitos anteriores.\nSECCION III\nSERVICIOS EN COMPETENCIA\n\nArticulo 168. Procedimiento especial para el INS, el ICE y sus empresas en\ncompetencia, JASEC y ESPH. El Instituto Nacional de Seguros (INS) y sus sociedades\nandnimas en competencia y el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) y sus empresas\nen competencia, la Junta Administrativa del Servicio Eléctrico de Cartago (JASEC) y la\nEmpresa de Servicios Publicos de Heredia (ESPH), podran utilizar el procedimiento\nespecial regulado en el articulo 68 de la Ley General de Contratacién Publica, con\nindependencia del monto de la contrataci6n para adquirir bienes, obras y servicios\ndestinados a generar, instalar y operar redes, prestar, adquirir y comercializar productos y\nservicios de telecomunicaciones e infocomunicaciones, asi como otros productos y\nservicios de informacién y otros en convergencia, cuando los bienes, las obras y los\nservicios que, por su gran complejidad o su caracter especializado, solo puedan obtenerse\ncuando exista un numero limitado de proveedores o contratistas, o por razones de\neconomia y eficiencia debidamente acreditadas para la debida atencidén del interés publico\n\ny no resulte adecuada la aplicacién de los procedimientos ordinarios.\nPara la aplicacion de lo previsto en el parrafo anterior, se entendera por:\n\na) Gran complejidad o caracter especializado, aquellos objetos que, en funcién de sus\ncaracteristicas particulares y su demanda poco frecuente, les den un caracter\nexcepcional desde el punto de vista técnico. La gran complejidad o caracter\nespecializado debera ser acreditado mediante acto administrativo motivado, emitido\npor la unidad técnica competente.\n\nb) Numero limitado de proveedores, aquella adquisici6n donde el mercado no ofrezca\nun numero mayor de cinco potenciales oferentes con capacidad de ofrecer el objeto\nrequerido, lo cual debera ser acreditado en el sistema digital unificado por la unidad\ntécnica competente.\n\nc) Economia y eficiencia, cuando de acuerdo con el principio de valor por el dinero se\nacrediten fehacientemente las ventajas econédmicas y se demuestre que se van a\n\nconseguir las metas propuestas con el menor empleo de recursos.\nPara recurrir a la aplicacién de este procedimiento, en todos los casos se debera contar con\nacto motivado suscrito por el jerarca o por quien él delegue y de igual manera debera\ndejarse constancia en dicho acto que no resulta adecuada la aplicacién de los\n\nprocedimientos ordinarios.\n\nEn el caso del Instituto Nacional de Seguros (INS) y sus sociedades andnimas en\ncompetencia, podran utilizar el procedimiento especial regulado en el articulo 68 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica, con independencia del monto de la contrataci6n cuando\ncontrate servicios de intermediaci6dn de seguros y los servicios auxiliares que prevé el\narticulo 18 de la Ley Reguladora del Mercado de Seguros, Ley N°8653 de 22 de julio de\n2008.\n\nArticulo 169. Contrataci6n abierta de servicios para instituciones y empresas en\ncompetencia. La contratacién regulada en el articulo 69 de la Ley General de Contratacién\nPublica, regira Unicamente para la contratacién de servicios para atender necesidades\n\nesenciales para cumplir con la prestacién ultima del servicio en competencia.\n\nCada entidad en competencia debera contar con un registro abierto de proveedores\nestableciéndose los requisitos que deben cumplir los interesados en formar parte de él y\nque aseguren la adecuada prestacién del servicio y sin que se imponga ningun tipo de\nbarrera de ingreso injustificada. Las bases para ingresar al registro deberan definir en forma\nclara la asignaci6n de servicios, ya sea por rol, zona u otro parametro, asi como el pago, ya\n\nsea por comisi6n 0 segun los aranceles establecidos por el Colegio respectivo, entre otros.\nLos requisitos generales deberan constar en el sistema digital unificado.\n\nLos oferentes deberan, en todo caso, estar inscritos en el Registro Electrénico Oficial de\nProveedores del sistema digital unificado, conforme lo establece el articulo 32 de este\n\nReglamento.\n\nArticulo 170. Contratacién de tecnologia para instituciones y empresas en\ncompetencia. El Instituto Costarricense de Electricidad, (ICE) y sus empresas en\ncompetencia, asi como la Junta Administrativa del Servicio Eléctrico de Cartago (JASEC),\nla Empresa de Servicios Publicos de Heredia (ESPH), el Instituto Nacional de Seguros y\nsus sociedades andnimas en competencia cuando la contrataciédn de tecnologia esté\nreferida a los servicios contemplados en los incisos a) y b) del articulo 68 de la Ley General\nde Contratacién Publica, el Banco Nacional de Costa Rica, el Banco de Costa Rica, el\n\nBanco Popular y de Desarrollo Comunal, Correos de Costa Rica y cualquier otra institucién\nen competencia que determine el legislador, podran utilizar el procedimiento especial\nregulado en el articulo 68 de la Ley General de Contrataci6n Publica, cuando contraten la\nadquisicién, el mantenimiento y la actualizacién o el arrendamiento de equipos tecnolégicos\npara la informatica, hardware y software y desarrollos de sistemas informaticos, sujeto a los\n\nsiguientes términos:\n\na) Se deberan contratar tecnologias abiertas que garanticen la interoperabilidad de equipos\ny de sistemas. Cualquier limitaci6n a la adquisicién de tecnologia con estandares abiertos\ndebera contar con un acto motivado suscrito por la jefatura técnica respectiva y por el\n\njerarca.\n\nb) Cuando el objeto de la contratacién sea la adquisici6n de partes de tecnologia cuyo\ndestino sea agregarse a una ya existente en la organizacién cuya vida util se haya cumplido,\ndebera contarse con un acto motivado suscrito por la jefatura técnica respectiva y por el\njerarca. En el mismo acto deberdan constar las razones por las cuales no resulta conveniente\nadquirir nuevos equipos o sistemas, sobre todo si pudiera ser mas econdémica su\n\nsustituci6n.\n\nEste procedimiento no resulta aplicable para ampliar equipos, bienes o servicios que hayan\n\nsido donados a la Administracién con anterioridad al proceso de adquisicién.\n\nEn los contratos que se suscriban al amparo del articulo 70 de la Ley General de\nContratacién Publica, deberan existir acuerdos de nivel de servicio conforme con las\nnecesidades de la Administracién y en dichos contratos se deberdan incluir las debidas\nclausulas, que garanticen la confidencialidad de la informacién, de la migracién de los\nsistemas y de la informacidén contenida en los sitios de procesamiento de terceros.\n\nTITULO III\nTIPOS Y MODALIDADES DE CONTRATO\n\nCAPITULO! _\nCONTRATO DE OBRA PUBLICA\nArticulo 171. Generalidades. La contrataci6n de obras publicas se hara mediante los\nprocedimientos de licitacién mayor, menor y reducida segun corresponda a los umbrales\n\nestablecidos en el articulo 36 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 172. Contratos de obra publica. El contrato de obra publica abarca la\n\nconstrucci6n integral de una obra nueva, asi como la ampliacién, la remodelacién, la\nreparacion, reconstruccién o los trabajos de conservacion, rehabilitaci6n y mantenimiento\n\nde una obra publica ya existente; todo lo anterior, en cumplimiento del interés publico.\n\nPara su realizacién la Administraci6n debera cumplir con lo estipulado en el articulo 37 de\n\nla Ley General de Contrataci6n Publica. Para tales fines se cumplira con los siguientes\n\nrequisitos particulares en materia de obra publica:\n\na)\n\nCuando el objeto contractual deba tramitarse mediante licitaci6n mayor, la decisién\ninicial debera ser suscrita conjuntamente por el jefe de la unidad solicitante y por el\njerarca, quien podra delegar tal actuacién.\n\nLa decision inicial contendra una justificacién de la procedencia de la contratacion,\nuna descripcion y estimacién del costo del objeto, el cronograma con las actividades\ny las unidades responsables de su ejecucién con las fechas de inicio y finalizacion,\nun funcionario designado como administrador del contrato, los parametros de control\nde calidad, los terceros interesados y/o afectados, asi como las medidas de\nabordaje de estos sujetos cuando el proyecto lo amerite y los riesgos identificados,\ndebiendo procurarse que los riesgos administrados, controlados y mitigados por la\nAdministraci6n deberan ser acordes a los beneficios que se obtendran con la\neleccidn de la modalidad de cotizaci6n y tipo de contrato. También, considerara lo\ndispuesto en los articulos 179, 181 y 182 del presente Reglamento.\n\nEl encargado de la unidad solicitante debera emitir el acto administrativo motivado\ndonde se acredite la necesidad y que se dispone o se han tomado las previsiones\nnecesarias para contar oportunamente con disefios y planos actualizados\ndebidamente aprobados y de los permisos, estudios y los terrenos necesarios para\nejecutar la obra, asi como de las previsiones en cuanto a la reubicaci6n de servicios\ny expropiaciones que sean necesarias y pertinentes, todo conforme a lo previsto por\n\nel articulo 73 de la Ley General de Contratacién Publica y este Reglamento.\n\nEl contratista debera entregar a la Administraci6n el programa de trabajo, el cual\nconstituye una herramienta de control y seguimiento de la obra, para dar trazabilidad\nal avance del proyecto, para la determinacidn objetiva del pago de la obra y al\nreajuste de los precios, en el que se establecen los entregables, las actividades\nplanificadas para la ejecucién de la obra, las fechas programadas de inicio y\nfinalizacién, holguras, dependencias, secuencia Idgica, hitos, ruta critica, cuales\nactividades equivalen a un renglén, item o rubro de pago, con el fin de dar\n\ntrazabilidad y demas informacién relevante, con un nivel de detalle que permita\ndimensionar los esfuerzos necesarios para programar, ejecutar y controlar el avance\nde la obra. Dicho programa debera recibir la no objecién de la Administracién antes\n\nde emitirse la orden de inicio para la ejecucidén del contrato.\n\nEn caso de que la Administraci6n asuma la relocalizacién de servicios publicos para\nla ejecucién de la obra, segun lo establecido en el pliego de condiciones, ésta debera\ncontar con un plan integrado y coordinado con las distintas entidades publicas, el\ncual debera ser aportado al contratista el dia de la firma del contrato 0 del documento\nequivalente, para que este sea incorporado en el programa de trabajo propuesto por\n\nel contratista.\n\nLa Administracién debera determinar, de forma razonada, cémo atender la\nreubicacion de los servicios, pudiendo ser asumida 0 no por el contratista, segun se\nestablezca en el pliego de condiciones.\n\nEn el caso de expropiaciones la Administraci6n licitante podra contratar servicios de\nconsultoria para apoyar el proceso de gestién de las expropiaciones, todo conforme\na lo previsto por el articulo 62, inciso b) de la Ley General de Contratacién Publica.\nEn la decisi6n inicial del proyecto de una obra publica se debera incorporar el plan\nde comunicacién que se utilizara con la comunidad receptora del proyecto. Dicho\nplan abarcara aspectos de la posterior ejecucién tales como objeto, plazo de inicio\ny finalizaci6n estimada, tipo de actividades o servicios de evaluacién de la\nconformidad, norma técnica aplicable, condiciones basicas, asi como la\nidentificacidn del ente acreditado y su numero de acreditacién, costo del proyecto,\nparametros de calidad, contratista a cargo y subcontratistas, encargados de la\ninspeccion de la obra y el medio efectivo para comunicarse con la Administracion.\nPara tales efectos, la informacién sobre el proyecto y el avance de la obra debera\nconstar en el sitio web de la respectiva Administraci6n licitante y se indicara la\ndireccion de correo electrénico del responsable de la comunicaci6n o el medio en el\ncual se brindara informacion al publico. El plan de comunicacién se completara con\nla informacién respectiva una vez firme la adjudicacién y se actualizara\nmensualmente, salvo que se pacte un plazo distinto en el pliego de condiciones.\nEn el caso de nuevos proyectos de obra publica que alcancen el limite de la licitacién\nmayor siempre debera hacerse referencia a su vinculacién con el cumplimiento del\nPlan Nacional de Desarrollo, el Plan Nacional de Inversién Publica, los planes\n\nestratégicos sectoriales o con la planificacién institucional, cuando corresponda\nconforme al ordenamiento juridico, asi como con el Plan Nacional de Compra\nPublica. En otros proyectos promovidos ya sea mediante una licitaci6n menor o una\nreducida seran aplicables las disposiciones emitidas por el Ministerio de\nPlanificaci6n Nacional y Politica Econémica (MIDEPLAN) con respecto a la\nregulacién sobre la formulacién y evaluacién de proyectos de inversién publica,\nsegun corresponda.\n\nh) Cuando se trate de obra publica nueva y el proyecto alcance el limite de la licitacién\nmayor, debera estar formulado y evaluado segln las buenas practicas en\nformulacién y evaluacién de proyectos y cuando corresponda, segun las guias del\nMinisterio de Planificacién Nacional y Politica Econémica (MIDEPLAN) e inscrito y\nactualizado en el Banco de Proyectos de Inversién Publica (BPIP) que permitan\ndemostrar la viabilidad y determinar el alcance del proyecto a ser contratado, y sus\nresultados esperados. En otros proyectos promovidos bajo una licitacién menor o\nreducida le seran aplicables las disposiciones emitidas por el Ministerio de\nPlanificaci6n Nacional y Politica Econémica (MIDEPLAN) con respecto a la\nregulacion sobre la formulacién y evaluacion de proyectos de inversion publica.\n\ni) En proyectos de obra publica promovidos bajo una licitacién menor o reducida la\nAdministracién demostrara su viabilidad, definira el alcance de la obra a ser\ncontratada y los resultados esperados al recibir el proyecto, entre otros, a partir de\nlos estudios de formulacién y evaluacién de la fase de Pre-inversién. En caso que\nel ordenamiento juridico asi lo disponga, el proyecto debera cumplir con la normativa\nvigente de Inversi6n Publica de MIDEPLAN.\n\nj) Encaso de que un proyecto de obra publica nueva alcance el limite de la licitacién\nmayor debera demostrarse que es fiscalmente responsable. Asimismo, debera\ncontar con la autorizaci6n de la Direccién de Crédito Publico o la Unidad\nAdministrativa competente asignada para tal fin del Ministerio de Hacienda, cuando\nhaya financiamiento o involucre contingencias fiscales y asi se requiera por el\nordenamiento juridico.\n\nk) Toda obra publica que se promueva debera planificar su mantenimiento y operacidén,\ncon el fin de contar con las condiciones y recursos que aseguren los beneficios a lo\nlargo de su vida util. Para ello, se debera elaborar los planes de gestién y\n\nadministraci6n de activos respectivos.\n\nArticulo 173. Calificacién del personal técnico del contratista. En el pliego de\n\ncondiciones la Administracién debera indicar los requisitos de experiencia y calificacién\nprofesional minimos y obligatorios que debera reunir el personal profesional que el\n\ncontratista destaque durante la ejecucién del contrato.\n\nTales requisitos deberan ser cumplidos por quien haya resultado adjudicatario, de modo\nque en la oferta Unicamente se debera indicar, a modo de referencia, un listado de posibles\nprofesionales que reunan los requisitos dichos y a quienes se contrataria si la oferta\nresultara adjudicada. Para ello, previo a emitirse la orden de inicio, el contratista debera\nacreditar cuales de los profesionales incluidos de la lista presentada en la oferta, se\ndestacaran durante la ejecucién del contrato. En ningun momento, el contratista podra\ndesmejorar los requisitos de los profesionales establecidos en el pliego de condiciones y en\nel contrato, bajo pena de incurrir en un incumplimiento grave. En caso de que el\nadministrador del contrato, detecte personal profesional menos calificado, documentara la\nfalta y ordenara su inmediata sustituciédn y aplicara la multa prevista para tal efecto. La\nsustitucién se debera hacer en el plazo maximo de los tres dias habiles siguientes al recibo\n\nde la orden.\n\nArticulo 174.Eleccién de la modalidad de cotizacion o de pago y tipo de contrato. La\neleccién de la modalidad de cotizacién o de pago y el tipo de contrato que la Administraci6én\ndecida llevar a cabo estara en funcidén de un acto motivado, que formara parte de la decisién\ninicial, el cual hara referencia a los estudios juridicos, técnicos, financieros y de gestién,\nque sustentan dicha eleccion en funcidn de la distribuci6én de riesgos entre la Administraci6n\ny el contratista, segun la parte que mejor pueda administrarlos, controlarlos y mitigarlos, asi\ncomo de la complejidad de la obra, de la satisfaccién efectiva del interés publico, de las\nconsideraciones de valor por el dinero y de las disposiciones que se establecen en los\n\narticulos 71, 72 y 73 de la Ley General de Contratacién Publica y en este capitulo.\n\nLa Administraci6n debera entregar la informacidén suficiente y pertinente que el oferente\nrequiera para preparar su propuesta, informacién que estara asociada a la modalidad de\n\npago y tipo de contrato elegido por la Administraci6n.\n\nLa Administracién contratante podra promover el uso de modelos estandar de contratos,\ncon las mejores practicas reconocidas internacionalmente en gestidn de contratos, con el\nfin de incrementar la calidad y productividad de las obras, que sean acordes a la modalidad\nde cotizacién o de pago y tipos de contratos de obra publica que se encuentran regulados\n\nen este Reglamento.\nEn todos los casos, debera acreditarse que el precio resulta razonable.\n\nCuando la obra no haya sido creada, se podra utilizar la modalidad de certamen, en el cual\nel procedimiento de seleccidn sera el juicio critico de expertos reconocidos en una comisién\nde no menos de tres integrantes y no mas de cinco. En estos casos, las credenciales de los\n\njueces deberan constar en el expediente administrativo.\n\nSe debera acreditar en el expediente que se trata de una contrataci6n de caracter\npersonalisimo y que el objeto no puede ser solventado por medio de una contratacién a\n\ntravés de un registro precalificado.\n\nArticulo 15. Reparaciones indeterminadas. Se exceptuan de los procedimientos\nordinarios las reparaciones indeterminadas, siempre y cuando para determinar los alcances\nde la reparacidn sea necesario el desarme de la maquinaria, los equipos 0 los vehiculos y\nla contratacién no pueda realizarse por medio de procedimientos ordinarios en los que la\n\nAdministracién haya precalificado de forma abierta a talleres id6éneos.\n\nPara la aplicacién de esta excepcidn, cuando se trate de casos calificados y de no existir\nun registro de oferentes precalificados como resultado de una licitacién, se debera contar\ncon la autorizacién del jerarca de la instituci6n o de quien éste haya delegado y verificar la\nsolvencia técnica del taller acreditado, su eficiencia y responsabilidad, sobre la base de un\nprecio alzado, o bien, de estimacién aproximada del precio, para su oportuna liquidacién a\nefectuar en forma detallada. En todo caso, se deberan establecer los mecanismos de\ncontrol interno adecuados, tales como, la acreditacién de la razonabilidad del precio, la\nrecuperacion de las piezas sustituidas, la exigencia de las facturas originales de los\nrepuestos, todo lo cual debera ser verificado por personal técnico competente, ademas de\n\ncumplir con los parametros previamente establecidos a lo interno de cada entidad.\n\nEsta excepcién excluye cualquier reparacién que sea conocida en todos sus alcances de\nprevio a la contratacién, supuesto en el cual se conoce de antemano el defecto, su\n\nlocalizacién y la forma de repararse.\n\nLa Administracién debe verificar que el precio sea razonable y realizar una efectiva\n\nfiscalizacién del contrato.\n\nSECCION III\nAPLICACION DE INSTRUMENTOS INTERNACIONALES EN COMPRAS PUBLICAS\nArticulo 175. Modalidad de cotizaci6n o de pago en el contrato de obra publica. La\n\nmodalidad de cotizaci6n o de pago empleada en el contrato de obra publica implica una\n\ndiferente distribucién de riesgos entre la Administracién contratante y el contratista, todo lo\n\ncual debera estar debidamente motivado. Las modalidades de pago, seran:\n\na)\n\nLa cotizacién a precios unitarios. Implica una menor asignacién de riesgos al\ncontratista. En esta modalidad se determinara una unidad de medida con base en\nla que se pagaran las cantidades efectivamente ejecutadas. Para la utilizacién de\nesta forma de pago sera necesario que la Administracién disponga de controles\nefectivos que permitan constatar las cantidades realmente ejecutadas y cobradas\npor el contratista.\n\nLa cotizaci6n a suma alzada. Implica una mayor asignacidén de riesgos al contratista,\ndado que el precio es fijo para la realizaci6n de toda la obra durante el plazo pactado,\nindependientemente de las cantidades finalmente ejecutadas, los costos y plazos\nreales. La obligacién de la Administracién es cancelar el precio global convenido a\ncambio de la entrega de la obra conforme a lo dispuesto en el pliego de condiciones\ny el contrato. El contratista debera presentar los desgloses por entregables\nprincipales, tanto en los aspectos técnicos como econdémicos, con el propésito de\nefectuar el pago en funcidén de los avances, hitos, entregables terminados o de\nestandares o niveles de servicio pactados. Lo anterior, en raz6én de que el contrato\nde obra publica desarrollado bajo esta modalidad, no sera susceptible de\nmodificacién de monto y/o plazo, en el tanto la Administracién cumpla las\ncondiciones del pliego y el contrato. Por su propia naturaleza, el precio debe incluir\nlas variaciones de los costos directos e indirectos durante el plazo contractual de la\nobra.\n\nLa cotizaci6én costo mas porcentaje (o por administracién). Esta modalidad debe ser\nde uso excepcional por parte de la Administraci6n y debera sustentarse siempre en\nun analisis de costo beneficio mediante el cual quede demostrado fehacientemente\nla necesidad de acudir a ella en lugar de otras modalidades. Ademas, debe quedar\nacreditada la valoracién y justificacién por parte de la Administracién, de que la\naplicacién de esta excepcién representa una optimizacidon en el uso de los recursos,\nde forma que no suponga un incumplimiento a su deber de planificar ni a su\nresponsabilidad de definir el alcance del objeto contractual. La Administracién\npagara al contratista sobre la base de un porcentaje del costo directo de la obra,\n\ncomprobado mediante facturas, planilla pagada y el porcentaje pactado. Esta\nmodalidad de pago no podra ser empleada en contratos de obra nueva, ni en el\n\ncontrato en el que sea posible la determinacidén del objeto contractual.\n\nArticulo 176. Tipos de contrato de obra publica. Para cualquier tipo de contratacién se\n\nrequiere determinar la viabilidad del proyecto en atencién a la necesidad publica que le dio\n\norigen, de acuerdo con los estudios formulacién y evaluacién de la fase de Pre-inversién\n\nque le permitan definir el alcance de la obra a ser contratada y los resultados esperados al\n\nrecibir el proyecto, entre otros.\n\nDe igual manera, quien lleve a cabo los proyectos bajo los siguientes tipos de contratacién,\n\nrequiere una fiscalizacién y control acorde con el nivel de complejidad, riesgos y magnitud\n\nde la obra, para la verificacién de sus resultados.\n\nLos tipos de contrato seran:\n\na)\n\nConstruccién con disefio detallado. En este tipo de contrato el contratista debe\nconstruir la obra licitada segun los estudios técnicos, disefios detallados, planos\nactualizados y especificaciones técnicas aportadas por la Administraci6én, asi como\npor lo dispuesto en el pliego de condiciones y el contrato. En este caso, el\ncumplimiento de la fase de Pre-inversién y los riesgos por modificaciones, asi como\nla funcionalidad de la obra para el fin publico es asumida por la Administracién. Los\nplanos detallados y especificaciones técnicas se entenderan actualizados siempre\nque no haya transcurrido mas de un afio entre la fecha de su conclusion y la fecha\nde la decision inicial.\n\nContrato de disefio y construccién. Este contrato es aquél en el cual el contratista\ndebe disefiar, construir y opcionalmente incorporar el equipamiento requerido, a\npartir de un anteproyecto referencial aportado por la Administracién, con el fin de\nentregar la obra solicitada lista para su uso a cambio del pago del precio pactado.\nLa cotizacién de este tipo de contrato es de suma alzada y excepcionalmente podra\nincorporar precios unitarios para trabajos en los cuales el contratista no pueda\nadministrar el riesgo. El contratista podra proponer una optimizacién al proyecto,\npara acelerar la terminaci6n de las obras, reducir el costo de construcci6n, operacién\ny/o mantenimiento para la administracién, 0 mejorar la eficiencia, el valor publico o\ncualquier otro beneficio para la Administracién contratante. Lo anterior, siempre y\ncuando la Administraci6n contratante, revise y brinde su no objecidn a tal\n\noptimizacion y ademas ésta no disminuya los estandares técnicos, la calidad, la vida\nutil de la obra, no altere la naturaleza del objeto contractual, la necesidad publica\nque se persigue con ella, ni aumenten el plazo y precio pactados. En caso de que\ndicha optimizaciédn produzca una reduccidén del precio pactado, tal diferencia se\ndistribuira de forma equitativa cincuenta por ciento (50%) entre las partes.\n\nContrato llave en mano. Este contrato es aquél en el cual el contratista debe disefar,\nconstruir, equipar, instalar y poner en marcha determinada obra, a partir de un\nanteproyecto referencial aportado por la Administraci6n, asumiendo el contratista\nuna obligacién global de entregar la obra en perfecto estado de funcionamiento y de\nser el caso, podra quedar a cargo de su operacién, de conformidad con el plazo\nestablecido a nivel contractual. En todo caso, el contratista se obliga no sdlo al\nresultado concreto y fisico, sino también, a que la obra funcione como un conjunto\no sistema integral. El contratista asumira también obligaciones posteriores a la\nejecucidn de la obra, tales como, la capacitacién del personal en la operacién de los\nequipos y la asistencia técnica. Asimismo, en este tipo de contratacién el precio\n(suma alzada) y el plazo son fijos. El contratista podra proponer una optimizacién al\nproyecto, para acelerar la terminaci6n de las obras, reducir el costo de construcci6n,\noperacion y/o mantenimiento para la administraci6n, o mejorar la eficiencia, el valor\npublico o cualquier otro beneficio para la Administracién contratante. Lo anterior\nsiempre y cuando la Administracién contratante revise y brinde su no objecidn a tal\noptimizacién y ademas ésta no disminuya los estandares técnicos, la calidad, vida\nutil de la obra, no altere la naturaleza del objeto contractual, la necesidad publica\nque se persigue con ella ni aumenten el plazo ni precio pactado. En caso de que\ndicha optimizaciédn produzca una reduccidén del precio pactado, tal diferencia se\ndistribuira de forma equitativa cincuenta por ciento (50%) entre las partes.\n\nContrato de conservacién o mantenimiento. Este contrato es aquél en el cual el\ncontratista debera realizar durante un periodo establecido contractualmente, los\ntrabajos y labores necesarias para preservar las condiciones y caracteristicas\nfisicas, estructurales, funcionales, operativas y de seguridad de una obra, para evitar\nsu deterioro, abandono o desgaste.\n\nContrato por Niveles de Servicio. En este tipo de contrato la Administracién pacta la\nconsecucion de determinados resultados y establece estandares e indicadores que\nel contratista debe cumplir y mantener en un tiempo establecido contractualmente,\nmediante la ejecucién periddica de determinadas labores de manera que garanticen\n\nun nivel minimo para el servicio pactado. El contratista tiene la responsabilidad de\ndefinir y ejecutar el tipo de intervencién requerida para cumplir con los niveles de\nservicio pactados en el contrato. La calidad del servicio se debera garantizar\npermanentemente por todo el plazo contractual. La verificaci6n de dicha calidad se\nrealizara a partir de la evaluacién de los indicadores o estandares definidos\ncontractualmente. En este tipo de contrato la Administracién acepta, rechaza o\nsanciona el pago por “suma alzada”, puesto que se estipula una asignacién\nmonetaria periddica en funcién del grado de cumplimiento de los niveles de servicio\no estandares pactados en el contrato. Segun lo justifiquen los estudios técnicos y\nfinancieros elaborados por la Administracién, en este tipo de contrato se puede\npromover llevar la obra existente al nivel de servicio requerido o puesta a punto, sin\nque ello implique la realizacién de una obra nueva, para asi posteriormente ejecutar\nlas labores necesarias para mantener dicho nivel de servicio definido a nivel\ncontractual. En esos casos, la puesta a punto, asi como el mantener los niveles de\nservicio pactados sera adjudicado a un mismo contratista. Generalmente la\nmodalidad de pago para llevar la obra al nivel de servicio requerido o puesta a punto\nes por precios unitarios y para cumplir con los niveles de servicio pactados en el\ncontrato, siempre sera de suma alzada.\n\nf) De igual manera se podran ejecutar contratos de la combinacién de los tipos\nanteriores, siempre y cuando queden debidamente definidos en la decision inicial\nlos criterios juridicos, técnicos, financieros, econdmicos y de gestién, asi como la\nmodalidad de cotizacién o de pago que corresponda segun el riesgo asumido por\n\nlas partes.\n\nConforme a lo previsto en el articulo 71 de la Ley General de Contratacién Publica, los tipos\nde contratos y modalidades de cotizacién o de pago de obra publica son los regulados en\n\nel presente articulo.\n\nArticulo 177. Separacion por unidades funcionales. Cuando resulte mas conveniente y\nsea técnicamente procedente, la Administracion podra licitar segmentos de obra publica de\npunto a punto que se constituyan como unidades funcionales 0 soluciones que puedan\n\nfuncionar por si mismas.\n\nA fin de propiciar la mayor participacién de empresas, la Administracién determinara en sus\n\nproyectos de obra publica la posibilidad de adjudicar por unidades funcionales.\nArticulo 178. Ciclo de vida del proyecto. El ciclo de vida constituye el proceso de\nmaduraci6on y desarrollo que experimenta todo proyecto de inversién, desde la expresién\nde una idea hasta la operacién del proyecto, en la cual se materializan los beneficios\nesperados. El ciclo de vida de un proyecto de inversién esta conformado por tres fases las\n\ncuales son Pre-Inversion, Inversi6n Y Post-Inversién (operacién y mantenimiento).\n\nCuando se trate de un proyecto de obra publica nueva se requiere determinar la viabilidad\nlegal, técnica, social, ambiental, econdmica y financiera del proyecto en atencidn a la\nnecesidad publica que le dio origen, de conformidad con los estudios de formulacién y\nevaluacién de la fase de Pre-inversién que debe realizar la Administracién segtn la\nnormativa vigente del Ministerio de Planificaci6n Nacional y Politica Econdémica\n(MIDEPLAN) e inscrito y actualizado en el Banco de Proyectos de Inversién Publica (BPIP),\ncuando corresponda y las buenas practicas en formulacién y evaluacién de proyecto, que\npermitan definir el alcance del proyecto a ser contratado y sus resultados esperados. Para\nello, la Administracién debera cumplir con la normativa vigente del Ministerio de\nPlanificacién Nacional y Politica Econémica (MIDEPLAN) e inscribir y actualizar en el Banco\nde Proyectos de Inversién Publica (BPIP), cuando asi lo requiera el ordenamiento juridico.\nEn el caso de que la normativa vigente emitida por MIDEPLAN no resulte aplicable a alguna\nadministraci6n por disposicién de ley, deberan sujetarse a lo dispuesto en la ley especial,\nasi como en la normativa interna y observar las buenas practicas en formulacién y\nevaluacion de proyectos. Lo mismo sucedera de no encontrarse sujetas a la competencia\n\nde la Direccién de Crédito Publico del Ministerio de Hacienda.\n\nArticulo 179. Aprobacion de etapas de la fase de Pre-inversion. En la fase de Pre-\ninversién se determinara la viabilidad del proyecto. Para ello, la Administracién debera\ndesignar el responsable de la formulacién y evaluacién del proyecto, a fin de garantizar que\n\ncumpla con las etapas y estudios de la fase de Pre-inversion.\n\nUnicamente se podran asignar fondos publicos e iniciar la fase de inversion, de aquellos\nproyectos de obra publica que hayan concluido su fase de Pre- inversién, demuestren su\nviabilidad y cuenten con la decision del jerarca o quien éste delegue para iniciar dicha fase.\nNo podra acordarse la decision inicial, sino se cuenta en el expediente del proyecto con las\naprobaciones del responsable designado del cumplimiento de las etapas y estudios de la\nfase de Pre-inversién y planificacién del proyecto, que acredite que dicha fase y\n\nplanificacién fue realizada de forma completa y satisfactoria.\nEn el caso de que la inscripcidn en el Banco de Proyectos de Inversién Publica (BPIP) o la\ndeclaratoria de viabilidad dada por MIDEPLAN no resulte aplicable a alguna Administraci6n\npor disposicién de ley, deberan sujetarse a lo dispuesto en la ley especial, asi como en la\nnormativa interna y observar las buenas practicas en formulacién y evaluacién de\n\nproyectos.\n\nArticulo 180. Aplicacion de buenas practicas en gestion de proyectos. El contratista a\ncargo de la ejecucién del proyecto de obra publica, asi como quienes ejecuten su\nfiscalizacién y control, deberan usar y aplicar las buenas practicas en gestién de proyectos\nreconocidas internacionalmente, la cual se tendra como una clausula incorporada en el\npliego de condiciones y en los respectivos contratos, donde debera indicarse expresamente\ncuales buenas practicas seran exigibles. Lo anterior, con el fin de garantizar la eficacia y la\n\neficiencia en la gestion de la obra publica.\n\nLa aplicaci6n de buenas practicas en gestién de proyectos en contratos de obra publica,\ntendra como fin gestionar y controlar el alcance, el cronograma, el costo, la calidad, los\nrecursos, los cambios, las comunicaciones, los riesgos, las adquisiciones, los reclamos, las\npartes interesadas, la seguridad y la salud ocupacional, el ambiente, los resultados, entre\notras, las cuales deberan ser definidas en un plan para la direccién de proyecto,\nconsiderando para ello las condiciones particulares de cada proyecto, la inversién, los\n\nriesgos y el valor publico comprometido.\n\nArticulo 181. Expropiaciones y Unidades Funcionales de proyectos de obra publica.\nDe requerirse expropiaciones para la realizaci6n de un proyecto de obra publica, la\nAdministracién debera contar con la disponibilidad fisica de los terrenos de previo a emitir\nla orden de inicio de la ejecucién del proyecto. En caso de contrataciones de tipo disefio y\nconstruccién y llave en mano, se debera incluir en el pliego de condiciones el tiempo de\n\ngestion de expropiaciones.\n\nCuando se trate de proyectos de obra publica se debera coordinar el tiempo de gestién de\n\nexpropiaciones con los departamentos competentes para sustentar dicho plazo.\n\nEn casos excepcionales, cuando el proyecto pueda realizarse por unidades funcionales,\nsegun lo previsto en la decision inicial, se podra dar la orden de inicio de la ejecucién del\nproyecto sin contar con la totalidad de las expropiaciones y para ello la Administracién\n\ndebera contar con un plan de adquisicién que considere y no afecte la ruta critica del\nproyecto que, en ningUn caso, debera impactar negativamente el avance de la obra, ni el\n\nprograma de trabajo del contratista y asi debera advertirlo en el pliego de condiciones.\n\nArticulo 182. Reubicacion de servicios y tramites. La Administracién debera determinar,\nde forma razonada, como atender la reubicacion de los servicios, de conformidad con las\ncoordinaciones que oportunamente debera realizar la Administracién licitante con los\nprestadores de los servicios. En caso de que se decida que la reubicacién del servicio esté\na cargo del contratista y supervisada por la institucién prestadora del servicio, asi se\n\nestablecera en la decision inicial y en el pliego de condiciones.\n\nLa Administracién debera contar con un plan integrado y coordinado con las distintas\nentidades publicas prestadoras de los servicios, el cual debera ser incorporado en el\n\nprograma de trabajo del contratista.\n\nCuando la reubicacion de servicios deba ser realizada por el contratista, la Administracién\ndebera suministrar la informacién pertinente, la cual debera estar a su disposici6n, segun\nse establezca en el pliego de condiciones. En tal caso, el contratista debera realizar\n\ndiligentemente todas las coordinaciones con la institucién prestadora de los servicios.\n\nLas instituciones prestadoras de servicios publicos daran prioridad a las reubicaciones y las\ninspeccionaran para ello, la Administracién les comunicara oportunamente la fecha prevista\n\npara la orden de inicio de la ejecucién contractual.\n\nCuando la entidad prestadora del servicio no atienda la solicitud en un plazo de diez dias\nhabiles a partir de su presentacién, la Administracién 0, en su caso, el contratista, elevara\nla gestidn de queja al jerarca administrativo, de conformidad con lo que se establece en la\nLey General de la Administracién Publica, a fin de que se ordene cumplir con lo establecido\n\nen el articulo 73 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 183. Obtenci6n de permisos. La Administracién establecera en el pliego de\ncondiciones, los permisos que deberan ser gestionados con la debida diligencia por aquella\nparte que mejor pueda administrarlos, controlarlos y mitigarlos. Para tal fin, se debera\nrealizar de forma oportuna y coordinada, antes de dar la orden de inicio de la construccién\nde la obra, todos los tramites necesarios, con el propdsito de mitigar los riesgos e impactos\n\nnegativos durante la ejecucidn del contrato.\n\nLa Administracién podra solicitar al contratista la gestién del tramite de obtenciédn de\n\npermisos que impacten la ejecucién del contrato. En este caso, la Administracién debera\nsuministrarle al contratista la informacién pertinente, segun se establezca en el pliego de\n\ncondiciones.\n\nLas municipalidades y demas instituciones competentes daran tramite preferencial y\nprioritario a la tramitaci6n de esos permisos. En caso de que no se atienda la solicitud por\nparte de las instituciones competentes en un plazo de diez dias habiles a partir de su\npresentacion, la Administracién o el contratista, segun el caso, elevara la gesti6n de queja\nal jerarca administrativo a fin de que éste ordene cumplir con lo establecido en el articulo\n\n73 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 184. Modificaci6n unilateral ordinaria del contrato de obra publica. La\nAdministracién podra modificar unilateralmente sus contratos de obra publica para adaptar\nla prestacién objeto del contrato, siempre que con ello se logre conseguir una mejor\nsatisfaccién del interés publico, ya sea aumentando o disminuyendo sin superar el veinte\npor ciento (20%) del monto y del plazo del contrato original. Dicho porcentaje no podra ser\n\nsuperado en condiciones normales bajo ningtn concepto.\nPara que la modificacién sea procedente deben reunirse los siguientes requisitos:\n\na) La modificacién no podra cambiar sustancialmente el objeto ni la naturaleza del\ncontrato, entendiendo el término sustancialmente como esencial e indispensable.\n\nb) El contrato debera estar en curso de ejecuci6n, con el plazo contractual vigente.\n\nc) Debera emitirse un criterio tecnico, suscrito por el fiscalizador de la obra y aprobado\npor el administrador del contrato, en el que se establezca la necesidad de la\nmodificacién en relacién con el logro de una mejor satisfaccion del interés publico.\n\nd) La modificacién no podra estar referida a cuestiones sustanciales que pudieron ser\nprevistas en la fase de Pre-inversién, la etapa de disefio, y demas previsiones\ncontempladas en el articulo 37 de la Ley General de Contratacién Publica, segun\ncorresponda, sino a adaptaciones de la obra para que ésta sea de mayor provecho\npara el servicio publico.\n\ne) El plazo del contrato podra modificarse hasta en un veinte por ciento (20%) del\nestablecido en el contrato original, cuando se impacte la ruta critica del programa\nde trabajo aprobado en el proyecto. Para tales efectos, en dicho porcentaje no se\nincluiran las ampliaciones al plazo otorgadas conforme al articulo 105 de la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica referidas a demoras ocasionadas por la propia\nAdministracién o por causas ajenas al contratista y originadas por caso fortuito o\nfuerza mayor, debidamente acreditadas.\n\nEI monto reconocido por el aumento del contrato debera ser evaluado técnicamente\ncon base en precios de mercado por trabajos similares, el presupuesto detallado\npresentado por el contratista, los precios contenidos en la oferta del contratista u\notro elemento relevante, seguin corresponda, todo lo cual debera constar en acto\nmotivado. La modificacién debera contar con una autorizacion previa del jerarca o\nde quien éste delegue. En caso de disminucién del monto del contrato, el contratista\npodra plantear un reclamo por la parte no ejecutada, en los términos establecidos\nen el articulo 115 de la Ley General de Contratacién Publica. Para tal efecto tendra\nderecho a que se le reconozcan los gastos en que haya incurrido para atender la\nejecucion total del contrato, siempre y cuando aporte la prueba suficiente y\npertinente.\n\nNo podran ser incrementados aspectos que cambien sustancialmente el objeto ni la\nnaturaleza del contrato, los cuales deberan ser susceptibles de una contratacién\nindependiente.\n\nEn caso de modificacion contractual la Administracién debera revisar el monto de la\ngarantia de cumplimiento a efecto de disponer al contratista el ajuste\n\ncorrespondiente.\n\nArticulo 185. Modificacio6n excepcional de contratos de obra publica. Los contratos de\n\nobra publica podran ser modificados excepcionalmente, hasta en un cincuenta por ciento\n\n(50%) en cuanto monto y plazo del contrato original, sujeto a las siguientes condiciones:\n\na)\n\nLa modificacién excepcional de hasta un maximo del cincuenta por ciento (50%), en\ncuanto monto y plazo del contrato original constituye el tope maximo de modificacién\ncontractual prevista en el articulo 101 de la Ley General de Contratacién Publica, de\nmodo que dicho porcentaje incluye el veinte por ciento (20%) de modificacién\nunilateral ordinario previsto en el articulo anterior.\n\nLa excepcionalidad debera estar calificada mediante un criterio tecnico suscrito por\nel fiscalizador de la obra y aprobado por el administrador del contrato.\n\nLa excepcionalidad de la modificaci6n no podra estar referida a cuestiones que\npudieron ser previstas en la fase de Pre-inversién, la etapa de disefio y demas\nprevisiones contempladas en el articulo 37 de la Ley General de Contratacién\n\nPublica, segun corresponda. En tal caso, la excepcionalidad respondera a causas\noriginadas por caso fortuito o fuerza mayor, debidamente documentadas y valoradas\ntécnicamente, acaecidas durante la ejecucidn del contrato.\n\nd) En elcaso de que se califiquen de excepcionales circunstancias que técnicamente\nno lo sean, se podra imponer al funcionario que emitid tal calificacién, la sancién\nadministrativa prevista en el articulo 125, inciso v) de la Ley General de Contrataci6én\nPublica.\n\ne) La modificacién excepcional en el caso del contrato de obra publica debera ser\nautorizada, previamente, por el maximo jerarca. Dicha autorizacién no podra ser\ndelegada conforme con lo dispuesto en el articulo 101 de la Ley General de\nContratacién Publica.\n\nf) En lo pertinente, seran aplicadas las disposiciones del articulo anterior.\n\nArticulo 186. Fiscalizaci6n y control de la obra publica. La Administracion fiscalizara\ntodo el proceso de ejecucién de la obra, segun corresponda al tipo de contratacién. Para\nello debera disponer del recurso humano calificado, propio o contratado ad hoc, que\nasegure la calidad del disefio y la obra, la correcta ejecucién del objeto contractual y la\n\nobservancia de buenas practicas en gestién de proyectos.\n\nPara atender el adecuado cumplimiento del requisito de obligatoriedad de acreditacién en\nlos casos que asi los disponga la Ley del Sistema Nacional para la Calidad la administracién\ncontratante en cualquiera de las fases del procedimiento debera valorar la consulta al Ente\nCostarricense de Acreditacién (ECA) en caso de que no se cuente con el personal técnico\n\ncon conocimientos en evaluacién de la conformidad.\n\nLa Administracién debera establecer los controles necesarios que le permitan exigir el\ncumplimiento de los términos contractuales, asi como realizar la verificacién y seguimiento\ndurante todo el proceso de ejecucién del proyecto, que aseguren que la obra se realice\nsegun las mejores practicas constructivas y en cumplimiento con los planos, las\nespecificaciones técnicas y las condiciones contenidas en el pliego y pactadas en el\n\ncontrato.\n\nComo parte de las labores de fiscalizacién se debera supervisar el cabal cumplimiento de\nlas funciones del control de calidad a cargo del contratista. Para ello, dentro de los controles\nestablecidos se debera verificar la calidad de las obras, mediante la realizaci6n de ensayos,\ncontroles aleatorios y receptivos, entre otros. En la fiscalizacién y verificacién de la calidad\n\nse deberan establecer los controles necesarios, con el fin de requerir al contratista la\nArticulo 16. Utilizaci6n de instrumentos internacionales en las Compras Publicas.\nConforme lo dispuesto en el articulo 9 de la Ley General de Contratacion Publica, el sistema\ndigital unificado pondra a disposicién la informacién que de acuerdo con el capitulo de\ncompras publicas de un instrumento internacional vigente en Costa Rica facilite a las\nAdministraciones identificar las contrataciones cubiertas; para ello, la Direccién de\nAplicacién de Acuerdos Comerciales Internacionales del Ministerio de Comercio Exterior\ndebera proporcionar a la Direccién de Contratacién Publica la informacién de los tratados\ninternacionales de libre comercio vigentes, y los aspectos especificos de aplicacién en\nmateria de compras publicas contenida en cada uno de ellos; igualmente debera comunicar\nala Direccién de Contrataci6én Publica, de forma oportuna, cualquier actualizacién de dicha\n\ninformacion.\n\nLa Direcci6n de Contratacién Publica junto con el Ministerio de Comercio Exterior\ncoordinaran la capacitacién a los funcionarios encargados de los procedimientos de\ncontratacion, para la debida aplicacién de los capitulos de compras publicas previstos en\nlos instrumentos internacionales vigentes o proéximos a entrar en vigor, en funcidn de la\nnovedad o complejidad de las regulaciones dispuestas de los cuales debera informar a la\n\nDireccién de Contratacién Publica.\n\nCAPITULO II —\nACTUACIONES DE LA ADMINISTRACION Y OTROS SUJETOS\n\nSECCION | ;\nACTUACIONES DE LA ADMINISTRACION\nArticulo 17. Actuar ético y de probidad en la Contrataci6n Publica. Las actuaciones\nrealizadas por los jerarcas, los titulares subordinados y demas funcionarios publicos de la\nAdministraci6n, con ocasién de la actividad de contratacién publica, deberan estar\n\norientadas a la satisfaccién del interés publico.\n\nEn su gestién, deberan observar rectitud, buena fe y probidad en el uso de las facultades\nque les confiere la Ley General de Contratacién Publica, este Reglamento y los\n\nlineamientos emitidos por la Autoridad de Contratacién Publica.\n\nA los funcionarios publicos comprometidos en las distintas gestiones de contratacién\n\npublica se les exigira, entre otros, los siguientes comportamientos:\ncorrecci6n oportuna de cualquier desajuste con respecto al cumplimiento de las\n\nobligaciones pactadas.\n\nEn el pliego de condiciones y en el contrato se deberan ademas establecer los controles\nreceptivos que consistiran en evaluaciones durante la Ultima fase del proceso de ejecucién\ndel proyecto, con respecto a parametros de calidad, funcionalidad, capacidad estructural,\nentre otros, sin perjuicio de considerar los ensayos efectuados durante la ejecucién de las\n\nobras, todo con el fin de aceptarlas, penalizarlas 0 rechazarlas.\n\nLa fiscalizacién de la obra estara a cargo de una unidad compuesta de un profesional o\nprofesionales idéneos y especializados. El numero y calidad de los profesionales dependera\n\nde la complejidad, la magnitud y del valor publico de la obra en cuestién.\n\nConforme a lo previsto en el articulo 72 de la Ley General de Contratacién Publica, en\naquellas obras en las cuales se contrate personal para efectuar la fiscalizacién o\nsupervision, se debera rendir un informe semanal al administrador del contrato con respecto\nala ejecucién del proyecto, haciendo ver las medidas correctivas y preventivas que deberan\n\nadoptarse oportunamente para el cumplimiento de los objetivos propuestos.\n\nLo anterior, no releva a la Administracién de su responsabilidad por controlar que el tercero\n\ncontratado para fiscalizar o supervisar cumpla su contrato conforme a lo pactado.\n\nLa Administracién nombrara en todos los casos a un administrador del contrato, el cual\ndebera ser un funcionario publico, que fungira como tal desde la decisi6n inicial hasta el\nfiniquito del contrato. Al administrador le correspondera gestionar la correcta ejecucién de\n\ntodos los contratos adscritos al proyecto.\n\nLas empresas y profesionales tanto publicos y privados que asuman una responsabilidad\nen el proyecto de obra publica, deberan estar inscritos y registrar su respectiva\nresponsabilidad en cada una de las etapas del proyecto ante el Colegio Federado de\n\nIngenieros y de Arquitectos 0 el colegio profesional respectivo.\n\nEn licitaciones mayores de obra publica, de conformidad con lo previsto en el articulo 117\nde la Ley General de Contratacion Publica y el articulo 297 de este Reglamento, se debera\ncontar con un comité de expertos permanente o ad hoc para resolver las controversias que\nsurjan entre las partes, asi como emitir recomendaciones a fin de prevenir conflictos, el cual\ndebera estar previsto, obligatoriamente en las condiciones reguladas en el pliego y\n\nadoptado en el respectivo contrato.\nConforme a lo previsto por el articulo 6 de la Ley de Simplificacién y Eficiencia Tributarias,\nLey N°8114 de 04 de julio de 2001 y sus reformas, las instituciones autorizadas podran\ncelebrar convenios con la Universidad de Costa Rica, a fin de que el Laboratorio Nacional\nde Materiales y Modelos Estructurales (LANAMME) efectute pruebas aleatorias y controles\nreceptivos en la obra u otros controles, los cuales deberan ser definidos en el pliego de\n\ncondiciones y adoptados en el respectivo contrato.\n\nCuando se contraten servicios de consultoria en proyectos de obra que hayan sido\ndeclarados de interés publico y se encuentren inscritos en el Banco de Proyectos de\nInversi6n Publica (BPIP) del Ministerio de Planificaci6n Nacional y Politica Econémica\n(MIDEPLAN), la Administracién podra contratar los servicios de fiscalizacién contractual, de\nacuerdo con el logro de resultados ciertos que seran definidos previamente en el pliego de\ncondiciones, pudiendo realizarse dicha contratacién con base en lo previsto en el articulo\n62, inciso b) de la Ley General de Contrataci6n Publica. En todo caso, de requerirse la\ncontratacién de unidades ejecutoras, éstas siempre estaran sujetas a la consecucién de\nobjetivos del proyecto en un plazo determinado y los respectivos honorarios se fijaran\n\nconforme al cumplimiento de esos objetivos.\n\nArticulo 187. Responsabilidad del contratista. El contratista es responsable del correcto\nanalisis de la interpretacién de las condiciones dispuestas en el pliego de condiciones y\nadoptadas en el respectivo contrato, para su correcta ejecucion y la del proyecto, asi como\npara la observancia de buenas practicas de construccién, administracién y gestién de\nproyectos, respondera por los defectos que puedan producirse durante la ejecucién hasta\nla recepcion final. En virtud de lo anterior y en atencién al principio de buena fe, cualquier\ndefecto o error en el proyecto o en los planos que no hayan sido advertido durante el\nproceso de la contratacién, el contratista debera comunicarlo al fiscalizador de la obra\ndestacado por parte de la Administracién, antes de iniciar la actividad especifica que vaya\na desarrollar. Si el contratista omite tal comunicacién debera asumir las medidas correctivas\n\nante defectos comprobados por la Administracion.\n\nLa recepcidn definitiva de la obra publica no exime de responsabilidad al contratista por\nincumplimientos 0 vicios ocultos de la obra, de conformidad con el articulo 107 de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nEI contratista debera garantizar durante la ejecucién del proyecto la calidad de la totalidad\n\ndel objeto contractual. Para tales efectos debera realizar las verificaciones, ensayos y\ncontroles necesarios para el debido control de calidad (autocontrol) de los disefos,\n\nmateriales y equipos, procesos constructivos u otros, segun corresponda, que le permitan\n\nenmendar oportunamente y durante la ejecuci6n, cualquier deficiencia que se detecte para\n\ndar cumplimiento a los planos, las especificaciones técnicas, las condiciones contenidas en\n\nel pliego y pactadas en el contrato.\n\nArticulo 188. Recepcién provisional de obras publicas. Una vez concluida la obra, el\n\ncontratista dara aviso formal por escrito al fiscalizador de la obra por parte de la\n\nAdministracién para que establezca la fecha y hora para la recepcidn provisional, el cual\n\ndispondra de quince dias habiles para ello, salvo disposicién en contrario en el pliego de\n\ncondiciones.\n\nLa recepci6n provisional de la obra se hara conforme a lo siguiente:\n\na)\n\nEn la recepcion se levantara un acta que suscribiran el fiscalizador de la obra por\nparte de la Administracidn y el contratista, en la que se consignaran todas las\ncircunstancias pertinentes en orden al estado de la obra, si el recibo es a plena\nsatisfaccién de la Administracion, si se hace bajo protesta o, si dada la gravedad y\ntrascendencia del incumplimiento la obra no se acepta en ese momento. El acta\ndebera emitirse dentro del plazo de quince dias habiles siguientes a la fecha fijada\npara la recepcién provisional y debera incorporarse al expediente electrénico\nrespectivo.\n\nEn el caso de que la obra cumpla con todas las condiciones contractuales que se\nhayan establecido entre la Administracién y el contratista, segun lo verificado por el\nfiscalizador de la obra por parte de la Administracién, se emitira la recepcién\nprovisional.\n\nSélo sera posible efectuar la recepcién provisional bajo protesta siempre y cuando\nlas obras se encuentren en un nivel aceptable de finalizacién, faltando solamente\npequenos detalles de acabado o la correccidn de defectos menores para que la obra\nquede totalmente ajustada a los planos y especificaciones, incluyendo las\nmodificaciones acordadas por la Administracidn, lo cual debera consignarse en el\nacta que se levante para tales efectos. Una vez efectuada la recepcidn provisional\nno correran clausulas penales por atraso en la entrega.\n\nEn caso de que la obra no se encuentre en un nivel aceptable de finalizacién para\nefectuar la recepcidén provisional o dada la gravedad y trascendencia del\n\nincumplimiento, dicha situacién debera hacerse constar en el acta respectiva. En\nesos supuestos no se hara la recepcién provisional de la obra y la Administraci6n\nprocedera a la ejecucién de la garantia de cumplimiento conforme al procedimiento\n\nprevisto en el articulo 45 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades que puedan caber para el contratista o\n\nlos funcionarios de la Administraci6n que no tomaron medidas correctivas a tiempo.\n\nSi procede el rechazo de la obra por la gravedad del incumplimiento, esa diferencia podra\nser sometida a la resoluci6n de un comité de expertos ad hoc, si ese mecanismo no hubiera\nsido incorporado en el contrato. En el caso de que el contrato prevea un comité de expertos\npermanente la resolucién de esa controversia sera sometida al respectivo comité conforme\n\nal articulo 117 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 189. Recepcion definitiva de obras publicas. La Administracién dispondra de\nun plazo de dos meses, contado a partir de la recepcién provisional a satisfacci6n o bajo\nprotesta, para efectuar la recepcidn definitiva, salvo que el pliego de condiciones contemple\nun plazo diferente. Sdlo podra recibirse definitivamente la obra después de contar con las\nverificaciones y estudios técnicos que acrediten el cumplimiento de los términos de la\ncontratacion, incluyendo la verificaci6n de los parametros de calidad establecidos en la\ndecision inicial, en el disefio, planos finales, especificaciones técnicas, en el pliego de\ncondiciones y en el contrato. Lo anterior, formara parte del expediente electrénico e\nigualmente el acta de recepcidn definitiva debera ser suscrita por el fiscalizador de la obra\npor parte de la Administracién y el contratista, en la que se consignara la subsanaci6n de\nlos pequefios detalles de acabado o la correccién de defectos menores sefalados en el\nacta de recepcidn provisional bajo protesta, seguin corresponda, y que en consecuencia su\nrecibo es a plena satisfaccién de la Administracién. El acta debera emitirse dentro del plazo\n\nde quince dias habiles siguientes a la recepcidn definitiva.\n\nLa recepcidn definitiva de la obra publica no exime de responsabilidad al contratista por\nincumplimientos 0 vicios ocultos de la obra, en los plazos establecidos en el articulo 107 de\n\nla Ley General de Contratacioén Publica.\n\nEn el caso de la recepcién provisional y definitiva de los proyectos de obra publica\npromovidos por el Estado y sus instituciones, en los que se hayan suscrito convenios con\nla Universidad de Costa Rica, a fin de que el Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos\nEstructurales (LANAMME) efecttie pruebas aleatorias y controles receptivos en la obra u\n\notros controles definidos en el pliego de condiciones y adoptadas en el respectivo contrato,\nse debera contar con un criterio favorable de ese Laboratorio de las verificaciones\nefectuadas como insumo para la toma de decisiones por parte del fiscalizador de la obra\npara las respectivas recepciones, quien para apartarse de ese criterio debera motivar su\ndiscrepancia técnica y remitir copia de ello al Laboratorio designado. EI fiscalizador no podra\napartarse del criterio del Laboratorio, sin que medie un acto motivado donde acredite porqué\nlleva razon conforme a los fundamentos técnicos y legales de su criterio. Esa decisién se\ndebera informar al LANAMME.\n\nDe permanecer las discrepancias, las controversias entre el fiscalizador y el Laboratorio, el\n\njerarca o en quien él delegue procedera a resolver lo que corresponda.\n\nArticulo 190. Finiquito de los contratos de obra publica. La finalizacién de las\n\nobligaciones contractuales se formalizara mediante el documento de finiquito contractual.\n\nConforme a lo dispuesto en el articulo 111 de la Ley General de Contratacién Publica, en\nlos contratos de obra publica las partes deberan suscribir el finiquito correspondiente, dentro\ndel plazo maximo de un afo contado a partir del dia siguiente a la recepcion definitiva de la\nobra. La emisién del finiquito no exime de la responsabilidad al contratista por\nincumplimientos 0 vicios ocultos de la obra, en los plazos establecidos en el articulo 107 de\nla Ley General de Contrataci6n Publica, ni del cumplimiento de las garantias de buen\n\nfuncionamiento de la obra y/o equipos u otras otorgadas por el contratista.\nEI documento de finiquito contendra el siguiente detalle minimo:\n\na) Referencia al acta de recepcidén definitiva suscrita por las partes, la cual se\nadjuntara.\n\nb) Resumen de cantidades/obras ejecutadas y no ejecutadas y sus respectivas\nreferencias a las érdenes de modificaci6n y estimaciones de obra.\n\nc) Montos cancelados en las estimaciones de obra.\n\nd) Montos cancelados o deducidos por reajustes, si corresponde.\n\ne) Resumenes con el control del plazo de la ejecucién contractual, referenciada a\nérdenes de modificacién y érdenes de servicio.\n\nf) Planos finales.\n\ng) Montos cancelados o deducidos por reclamaciones, si corresponde.\n\nh) Detalles de las controversias y el criterio emitido por el comité de expertos, si\ncorresponde.\n\ni) Detalle de multas aplicadas y clausulas penales, motivo y su monto, si corresponde.\nj) Referencia al cierre de la bitacora de control del proyecto.\n\nk) Nombre de los profesionales responsables, periodo de participacion y rol ejercido,\npara cada uno de ellos en la obra.\n\n|) Estado y vigencia de las garantias de buen funcionamiento de la obra y/o equipos u\notras otorgadas por el contratista, de conformidad con lo establecido en el pliego de\n\ncondiciones y el contrato.\n\nNo podran realizarse finiquitos de los contratos bajo protesta ni incorporarse enmiendas\nposteriores, toda vez que este acuerdo impide reclamos patrimoniales futuros, a excepcién\nde la responsabilidad por vicios ocultos de la obra, conforme a lo previsto en el articulo 111\n\nde la Ley General de Contratacién Publica.\nEI finiquito debera formar parte del expediente electrdénico de la contratacién.\n\nCAPITULO II\nCONTRATO DE SUMINISTRO\nArticulo 191. Eleccion de la modalidad de contrato. Para la adquisicién de suministros,\nla Administracién podra solventar la necesidad que se pretende utilizando para ello el tipo\n\nde modalidad de contrataciédn que determine como idénea.\n\nArticulo 192. Modalidades de contratos de suministros. Entre las modalidades que\npuede utilizar la Administracién en la contrataci6n de suministros, se encuentran la\n\ncontratacion por cantidad definida, por consignacién y segun demanda.\n\nArticulo 193. Contrataci6n de suministros por cantidad definida. En esta modalidad de\ncontratacion la Administraci6n adquiere una cantidad especifica, previamente definida, de\nbienes muebles ya sea en una Unica 0 varias entregas parciales. El oferente presentara su\n\ncotizacién considerando la cantidad total definida y su costo unitario.\n\nArticulo 194. Contrataci6n de suministros por consignacion. En esta modalidad de\ncontratacion, la Administracién requiere la entrega de una serie de objetos o un lote inicial\nde productos, cuyo consumo se realiza segun sus necesidades, no fijandose una cantidad\nespecifica de bienes a adquirir y existiendo por parte del contratista un compromiso de\nrestituir los componentes o elementos consumidos. La Administracién cancelara al\ncontratista Unicamente los insumos efectivamente utilizados. El oferente presentara su\ncotizacion sobre el costo total del lote inicial, detallando el costo unitario de cada uno de los\n\ncomponentes, cuando asi corresponda.\nLa Administraci6n podra incluir en los pliegos de condiciones mecanismos que le permitan\nvariar los precios originalmente contratados conforme a lo previsto en el articulo 43 de la\n\nLey General de Contratacién Publica y lo dispuesto en este Reglamento.\n\nArticulo 195. Contratacion de suministros, entrega segun demanda. En esta modalidad\nde contratacién, la Administracién adquiere determinados bienes, segtin sus necesidades\n\nsin que exista obligaci6én alguna de adquirir una cantidad determinada.\n\nLa Administracién debera indicar en el pliego de condiciones el plazo minimo para\ncomunicar al contratista la solicitud de las entregas, debiendo establecer el plazo que tendra\n\nel contratista para realizar las entregas.\n\nEl oferente presentara su cotizacién sobre la base de precios unitarios formulados con\nfundamento en el histérico de consumo del producto en los ultimos tres aflos. En caso de\nque el insumo no cuente con el histérico de consumo, la Administracién debera indicar a\nlos oferentes en el pliego de condiciones la estimaciédn de consumo para el plazo que\npretende ejecutar la contratacion y debera definir con toda claridad, entre otros: el plazo de\nla contratacién, el cual no podra ser superior a cuatro afios, incluyendo plazo inicial y\neventuales prdrrogas, las reglas sobre la eventual exclusividad, la metodologia de ejecucién\ndel contrato, incluyendo los plazos minimos de aviso al contratista para la siguiente entrega\ny los maximos en los que éste debe entregar, sistemas del control de calidad, causas de\nresolucion contractual, reglas para excluir un producto y demas asuntos pertinentes. La\nAdministracién podra incluir en su pliego de condiciones mecanismos que le permitan variar\nlos precios originalmente contratados, cuando éstos no reflejen las variaciones sustanciales\ny sostenidas del mercado, que se hayan producido con posterioridad. Para ello debera\nestablecer reglas claras que garanticen una adecuada y equilibrada aplicacién de esta\n\nfacultad.\n\nLa Administracién podra celebrar contratos bajo la modalidad de entrega segun demanda,\nal amparo de una licitaci6n menor o reducida en el tanto su consumo total, incluyendo\nprdrrogas, no supere el umbral establecido para el procedimiento de licitaci6n menor o\nreducida y asi lo indique en la decision inicial y en el pliego de condiciones. En caso de\n\nduda sobre el consumo, debera optarse por el procedimiento mas formal.\n\nArticulo 196. Aprobacion de etapas. La Administracién debera designar al responsable\nde verificar el cumplimiento de cada una de las etapas definidas en la decisién inicial y su\n\nrespectivo cronograma para la obtencidn del suministro, aprobando o improbando la etapa,\na fin de decidir continuar 0 no con la etapa siguiente. La aprobacién debera realizarse por\n\nescrito y con el detalle de cada una de las actividades y verificaciones realizadas.\n\nNo podra iniciarse con el procedimiento de contrataciédn si no se cuenta con la aprobacién\ndel responsable designado para la etapa de planificacién, en la que se indique que esta fue\n\nrealizada de forma completa y satisfactoria.\n\nArticulo 197. Periodicidad de las entregas. Cuando resulte procedente, dependiendo del\nobjeto del contrato y cuando se trate de entregas sucesivas, la Administracién debera\n\nindicar en el pliego de condiciones la periodicidad de las entregas.\n\nArticulo 198. Inspecci6n y garantia sobre los bienes entregados. La Administracién\ntiene la facultad de inspeccionar y de ser informada del proceso de fabricacién 0 elaboracién\ndel producto, pudiendo ordenar o realizar por si misma andalisis, ensayos y pruebas de los\nmateriales que se vayan a emplear, establecer sistemas de control de calidad y dictar\ncuantas disposiciones considere oportunas para el estricto cumplimiento de lo convenido,\n\ndentro de los principios de razonabilidad, proporcionalidad y realidad del mercado.\n\nAtendiendo a las particularidades del objeto, la Administracién dispondra de un mes\ncontado a partir de la entrega de los bienes para realizar la devolucién de los bienes\ndefectuosos 0, en su defecto, en el plazo que se establezca en el pliego de condiciones.\nCAPITULOII\nCONTRATO DE DONACION\n\nArticulo 199. Donaciédn de bienes patrimoniales entre instituciones de la\nAdministraci6n Publica. La donacién constituye un contrato traslativo de dominio, de\ncaracter gratuito, mediante el cual se cumple la finalidad de traspasar un bien de la\ninstituci6n donante a la institucién donataria. La donaci6n debera adoptarse mediante un\nacto motivado por autoridad competente, el cual sera comunicado en todos los casos a la\n\ndependencia encargada del registro y control de bienes de la Administracién.\n\nCuando el bien pase entre instituciones de la Administraci6n Central procedera el traslado\no la reasignacién de bienes, mediante acto motivado, en virtud de que no se modifica\ncuantitativa ni cualitativamente el patrimonio del Estado, conforme a lo establecido en el\nReglamento para el Registro y Control de Bienes de la Administraci6n Central y sus\n\nreformas.\nArticulo 200. Donacion de bienes muebles patrimoniales entre instituciones de la\nAdministraci6n Publica. La donacién de bienes muebles patrimoniales entre instituciones\nde la Administracién Publica es posible en el tanto la donacién tenga por objeto la\n\nsatisfaccidén del interés publico.\n\nPara la donacién de bienes muebles patrimoniales la decisi6n de donar debera ser\n\nadoptada por el maximo jerarca o por quien éste delegue.\n\nLa donacién se instrumentara mediante acuerdo de donar de la institucién donante y el\n\nacuerdo de aceptaci6n de la instituci6n donataria, adoptados por funcionarios competentes.\n\nLos bienes muebles inscribibles seran donados con las formalidades legales respectivas.\nEn esos casos, el documento traslativo de dominio, asi como los gastos en que se\nincurrieran por dicha donaci6n, si lo hubiera, seran a cargo de la instituci6n donataria, salvo\n\nacuerdo en contrario.\n\nArticulo 201. Donacion de bienes inmuebles patrimoniales entre instituciones de la\nAdministraci6n Publica. Para proceder con la donaciédn de bienes inmuebles\npatrimoniales debera mediar resoluci6n motivada por parte del maximo jerarca de la\ninstituci6n que dona, sin que éste pueda delegar tal actuacién; asi como un acuerdo de\naceptacién tomado por el maximo jerarca de la institucién beneficiaria de la donacién\nconforme lo establecido por el articulo 75 de la Ley General de Contrataci6n Publica. En el\ncaso de entidades descentralizadas, el acuerdo de donaciédn o de aceptacién, sera\nacordado por sus respectivas Juntas Directivas y en el caso de las Municipalidades, por el\n\nConcejo Municipal.\n\nEn todos los casos debera constar el avalllo elaborado por el érgano especializado de la\nAdministracién respectiva 0, en su defecto, de la Direccién General de Tributacién u otra\nentidad publica, siempre que sea emitido por personal profesional competente en la\n\nmateria.\n\nSi el bien inmueble que se pretende donar esta afecto por ley a un fin publico especifico se\nrequerira de una ley especial que lo desafecte en forma previa a adoptar el acuerdo de\n\ndonaci6n.\n\nArticulo 202. Donacion de bienes muebles e inmuebles patrimoniales en desuso o\nmal estado entre instituciones de la Administracién Publica o a entidades privadas.\n\nTodos los bienes muebles declarados por la Administraci6n en desuso 0 en mal estado\npodran ser objeto de donacidén, ya sea a entidades publicas o privadas. En el caso de\nentidades privadas éstas deben haber sido declaradas de interés publico, de interés social\no sin fines de lucro, debiendo existir acto motivado para ello; de conformidad con la\nnormativa interna de cada entidad y en el caso de la Administracién Central, conforme lo\ndispone el Reglamento para el Registro y Control de Bienes de la Administracién Central y\n\nsus reformas.\n\nEI bien en desuso es aquel que no es util o necesario para las labores desarrolladas por la\ninstituci6n. Estos bienes pueden estar en buen estado; sin embargo, la entidad no los\nrequiere para el normal desarrollo de sus funciones; o bien, los mismos han cumplido su\nobjetivo y no hay interés en que sean vendidos, canjeados o trasladados a otra dependencia\n\nde la propia entidad.\n\nAsimismo, los bienes pueden estar en mal estado e inservible para ser utilizado para su fin\npropio, en cuyo caso, estos bienes podrian ser susceptibles de destruccién, desarme o\ndesmantelamiento y, pese a esa condicién, resultan de interés para quien los recibe siendo\n\nviable la donacion de éstos.\n\nLa decisién de donar debera ser adoptada por el maximo jerarca o por quien éste delegue\ny se instrumentara mediante el acuerdo de la instituci6n donante y el acuerdo de aceptacién\nde la institucién o asociacién donataria. Para bienes inmuebles, tal decisién no podra ser\n\ndelegada.\n\nSe debera contar con el avaluio elaborado por el érgano especializado de la Administracién\nrespectiva o, en su defecto, del avaluto de la Direccién General de Tributacién u otra entidad\npublica de acuerdo con el valor real del mercado de los bienes.\nCAPITULO IV\nCONTRATO DE ARRENDAMIENTO OPERATIVO Y FINANCIERO\n\nArticulo 203. Contrato de arrendamiento operativo. Para el arrendamiento de bienes\nmuebles, tales como, equipo o maquinaria, con opciédn de compra o sin ella, la\nAdministraci6n debera seguir los procedimientos ordinarios contenidos en la Ley General\n\nde Contratacién Publica, que correspondan en funcidn del monto.\n\nLa Administracién podra acordar en el contrato la posibilidad de restituir el bien arrendado\n\ny recibir bienes actualizados por el plazo restante del contrato, sin incremento de la cuota.\na)\n\nSalvaguardar en todas sus actuaciones el interés publico, procurando el correcto\nuso de los fondos publicos y denunciando ante la autoridad competente cualquier\nactividad o situacion contraria al correcto manejo de los recursos publicos.\nAbstenerse de utilizar las atribuciones de sus cargos, con el fin de obtener un\nbeneficio patrimonial o de cualquier indole, directa 0 indirectamente, para si mismos\no en favor de un familiar o de un tercero, derivado de personas fisicas o juridicas\nque mantengan relaciones contractuales con la Administracién para la cual laboran.\nRechazar todo tipo de pago, regalos, dadivas, comisiones, gratificaciones o\nliberalidades semejantes, ofrecidas directa o indirectamente por personas fisicas 0\njuridicas, nacionales o extranjeras, independientemente que genere o no conflicto\nreal o potencial con sus derechos y responsabilidades en las funciones que\ndesempefia, o que llegue a verificarse o materializarse compromiso contra la\ntransparencia, objetividad o imparcialidad del proceso de contrataciédn. Todo de\nconformidad con lo dispuesto en el articulo 20 de la Ley Contra la Corrupcién y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, Ley N°8422 de 06 de octubre de 2004.\nNo infringir el régimen de prohibiciones establecido en la Ley General de\nContrataci6n Publica, ni incurrir en cualquier conducta indebida tipificada en la Ley\nContra la Corrupciédn y el Enriquecimiento llicito en la Funcién Publica y la Ley\nGeneral de Control Interno, Ley N°8292 del 31 de julio de 2002, la Ley de\nResponsabilidad de las Personas Juridicas sobre Cohechos Domésticos, Soborno\nTransnacional y otros Delitos y la Ley de la Administracién Financiera de la\nRepublica y Presupuestos Publicos, Ley N°8131 del 18 de setiembre del 2001.\n\nNo deberan establecer intereses privados o relaciones con personas fisicas o\njuridicas, incompatibles con su puesto y con las atribuciones y funciones que tenga\nasignadas, que impliquen un riesgo de corrupcién o que puedan suscitar dudas\nacerca de su objetividad e imparcialidad.\n\nActuar en el ejercicio de sus funciones, con estricto apego al bloque de legalidad;\ncon respeto absoluto a la Constitucién Politica, las leyes y demas disposiciones del\nsistema normativo costarricense.\n\nAjustar su conducta a los mas altos estandares de las normas, éticas y de probidad\nreconocidas en el ejercicio de las funciones publicas.\n\nElaborar el pliego de condiciones procurando la mas amplia participacién y la\n\nigualdad entre los oferentes. No resulta procedente la introduccién, sin sustento\nLa duracién del contrato debe fijarse segun la naturaleza del bien y su eventual\n\nobsolescencia.\n\nEn aquellos contratos de arrendamiento que contengan una clausula de opcién de compra,\nsu monto se estimara a partir del precio actual del equipo 0 maquinaria respectivo. En tales\ncasos, la duracién del contrato no podra cubrir la mayor parte de la vida econémica del bien,\npara lo cual correspondera al arrendador certificar la vida econdmica del bien objeto del\ncontrato. De previo a ejercer la opci6n de compra, la Administracién demostrara la\nconveniencia de ejercerla con fundamento en estudios técnicos, juridicos, de mercadeo y\n\nfinancieros, que deberan quedar acreditados en el expediente respectivo.\n\nLas cuotas se pagaran por periodo vencido una vez que el bien esté en funcionamiento y\n\nen posesion de la Administraci6n.\n\nCuando no se incluya opcidn de compra, la contrataci6n se estimara tomando el monto total\nde alquileres correspondientes al plazo de la contrataci6n y en caso de que exista\nposibilidad de prérrogas, la estimacién se realizara multiplicando la base del pago mensual\n\npor cuarenta y ocho meses.\n\nEI arrendador corre con los riesgos del bien tales como deterioro, destruccién y robo, asi\ncomo también ha de cubrir las reparaciones, el mantenimiento, los seguros y los impuestos,\n\nentre otros, debiendo quedar consignada la distribucién de riesgos en el contrato.\n\nCada Administraci6n sera responsable de clasificar el arrendamiento como operativo de\nacuerdo con los lineamientos en materia de registros contables o financieros que emita la\nDireccién General de Contabilidad Nacional o el Consejo Nacional de Supervisién del\nSistema Financiero (CONASSIFF) segun el marco juridico aplicable a quien promueva la\nlicitacién.\n\nArticulo 204. Contrato de arrendamiento financiero. El contrato de arrendamiento\nfinanciero es un contrato de financiacién de proyectos y en su caso, de activos, mediante\nel cual se transfieren sustancialmente todos los riesgos y beneficios inherentes a la\npropiedad del activo y la Administraci6n como arrendataria se obliga a pagar una\ncontraprestacién periddica denominada cuota de arrendamiento financiero, la cual puede\nestablecerse como un monto fijo, o excepcionalmente un monto variable o reajustable,\ncuando asi sea definido en el contrato inicial, todo conforme a lo establecido en el articulo\n77 de la Ley General de Contratacién Publica. Se entendera que la cuota es variable o\n\nreajustable cuando su pago dependa de un indice o de una tasa adoptada o emitida por el\nBanco Central de Costa Rica. En los casos de cuota reajustable o variable, debera\nadoptarse un acto motivado que autorice su aplicacién por el superior jerarquico 0 en quien\n\néste delegue.\n\nPara emplear el arrendamiento financiero la Administracién debera justificar la conveniencia\ny oportunidad de su utilizaci6n frente a otras posibles opciones para satisfacer su\nnecesidad, todo lo cual debera quedar debidamente acreditado en el expediente electrénico\n\nrespectivo.\n\nCada Administracién sera responsable de clasificar el arrendamiento como financiero de\nacuerdo con los lineamientos en materia de registros contables o financieros que emita la\nDireccién General de Contabilidad Nacional o el Consejo Nacional de Supervisién del\nSistema Financiero (CONASSIFF) segun el marco juridico aplicable a quien promueva la\nlicitacién.\n\nArticulo 205. Objeto del contrato de arrendamiento financiero. El objeto de la\ncontratacién debera corresponder a un arrendamiento financiero, de acuerdo con su\nesencia y realidad financiera, segun el principio de realidad y no solamente en\nconsideraci6n a su calificacién y forma legal, conforme a las normas de contabilidad que\n\napliquen a la instituci6n respectiva.\n\nArticulo 206. Requerimientos minimos del contrato de arrendamiento financiero. Todo\ncontrato de arrendamiento financiero debera contar como minimo con el plazo contractual,\nlos seguros correspondientes, la cuota, el mantenimiento de las obras, cuando\ncorresponda, tratamiento tributario entre otros, asi como los derechos y obligaciones ante\n\nla terminacién anticipada del contrato.\n\nEn su oferta el arrendador debera incluir el desglose de la cuota en sus diferentes\ncomponentes, tales como amortizacidn del valor del activo, intereses, costos ejecutorios y\n\nservicios incluidos en el arrendamiento, asi como las condiciones de la opcién de compra.\n\nArticulo 207. Aplicacién de la normativa contable en que se basa el tratamiento\ncontable de los arrendamientos financieros en instituciones del sector no financiero.\nLe corresponde a la Contabilidad Nacional como 6rgano rector del subsistema de\nContabilidad Publica, conforme a lo estipulado en la Ley de la Administracién Financiera de\nla Republica y Presupuestos Publicos, establecer procedimientos contables que respondan\n\nanormas y principios de aceptacién general en el Ambito gubernamental, segun el ambito\nde cobertura establecido en el ordenamiento juridico. Dentro de este marco, se define la\n\nsiguiente metodologia contable por aplicar a los arrendamientos financieros:\n\na) Empresas Publicas no financieras. Este tipo de ente contable debera aplicar las\nNormas Internacionales de Contabilidad e Informacién Financiera (NIIF), conforme\nlo establezca la normativa emitida por la Contabilidad Nacional.\n\nb) Instituciones Publicas del sector no financiero. Estos entes contables deberan\naplicar las Normas Internacionales de Contabilidad para el Sector Publico (NICSP),\nconforme lo establezca la normativa emitida por la Contabilidad Nacional.\n\nc) Las empresas y entidades que conforman el sector financiero costarricense se\nregiran por las actividades de regulacién y supervision que dicte el Consejo Nacional\nde Supervision del Sistema Financiero (CONASSIF) en materia de arrendamiento\nfinanciero e igualmente deberan coordinar con la Direcci6n de Crédito Publico,\n\ncuando corresponda.\n\nLas instituciones que aplican las Normas Internacionales de Informacion Financiera (NIIF o\naquellas que las sustituyan), en su calidad de arrendatarios sdlo podran utilizar la figura del\narrendamiento financiero, con las salvedades que establezcan las normas de contabilidad\nvigentes. En caso de duda, sobre la ultima norma vigente debera consultarse a la Direccién\nGeneral de Contabilidad Nacional del Ministerio de Hacienda, cuando corresponda de\n\nacuerdo con la normativa.\n\nArticulo 208. Aprobaciones. Para la utilizacién de la figura del arrendamiento financiero\nla Autoridad Presupuestaria debera autorizar la contratacién, previa recomendacion de la\nDireccién de Crédito Publico, asi como la autorizacién del Ministerio de Planificacion\nNacional y Politica Econémica y el dictamen favorable del Banco Central de Costa Rica,\n\ncuando conforme al ordenamiento juridico corresponda.\n\nLas solicitudes de autorizaciones deberan resolverse en forma célere. En caso de solicitar\n\ninformacidn adicional, se hara por una Unica vez.\n\nCuando los entes contables lo consideren oportuno, podran recurrir a la Direccién General\nde Contabilidad Nacional, por medio de consulta técnica, conforme lo dispuesto en el\n\narticulo 207 de este Reglamento.\n\nArticulo 209. Estructuraci6n del arrendamiento. Cuando corresponda conforme al\nordenamiento juridico, una vez que se cuenten con las respectivas autorizaciones del\n\nendeudamiento la Administraciédn solicitante, debera realizar la estructuracién del\narrendamiento y posteriormente presentar para aval de la Direcci6n de Crédito Publico del\n\nMinisterio de Hacienda con la siguiente informacidn:\n\na) Informe de estructuraci6n que incluye, el esquema de financiamiento, modelo de\ncuota de arrendamiento, definicidn de comisiones y costos, entre otros aspectos.\n\nb) Propuesta del contrato de arrendamiento con fideicomiso, segun corresponda.\n\nDe considerarlo necesario, la Direccién de Crédito Publico podra solicitar informacién\n\nadicional para el andlisis de la solicitud.\n\nLa Direcciédn de Crédito Publico emitira el respectivo aval en un plazo no mayor a cuarenta\ny cinco dias naturales, a partir de la presentaci6n de la solicitud que incluya la informacién\n\ncompleta por parte de la Administracién solicitante.\n\nArticulo 210. Criterio de escogencia del arrendador. Para la seleccién final del\narrendador la Administracién debera considerar entre las ofertas elegibles como costo\ncomparativo, el determinado con base en la sumatoria de flujos de las cuotas del\narrendamiento mas la opcién de compra traidos a valor presente a una tasa de descuento\ndefinida por la Administraci6n para cada procedimiento de compra, todo lo cual debera estar\n\nincorporado en el pliego de condiciones respectivo.\n\nArticulo 211. Plazo. El plazo del contrato de arrendamiento financiero debe ser fijo, no\ndisponible y ser suficiente para que con el pago de la cuota periddica se logre la\namortizacién de la inversi6dn e intereses, de los gastos que resulten aplicables y el\nrendimiento del capital, sin perjuicio de que se defina y ejecute una opcidn de compra.\nCAPITULO V\nCONTRATO DE SERVICIOS\n\nArticulo 212. Objeto de la contratacion de servicios. Para la contratacién de servicios\ntécnicos o profesionales, que brinden personas fisicas 0 juridicas, la Administracién decidira\nla modalidad de contratacién que mejor satisfaga su necesidad y debera seguir los\nprocedimientos ordinarios establecidos en la Ley General de Contratacién Publica, salvo lo\n\ndispuesto en el inciso i) del articulo 3 de la Ley General de Contrataci6én Publica\n\nLa Administracién podra realizar este tipo de contrataci6n cuando requiera servicios\nespecializados que brinden personas fisicas 0 juridicas, siempre y cuando acredite en la\n\ndecisién inicial que no puede llevarlos a cabo con su propio personal. El contrato de\nservicios no originara relaci6n de empleo entre la Administracion y el contratista y debera\n\nremunerarse conforme lo sefalado en el articulo 214 del presente Reglamento.\n\nEI contratista debera cumplir con lo pactado utilizando para ello el recurso humano y todo\n\naquel recurso que segun el pliego de condiciones esta obligado a suministrar.\n\nArticulo 213. Seleccién del contratista. En el pliego de condiciones la Administraci6én\ndebera definir con claridad, entre otros aspectos, el plazo de la contratacién, el cual no\npodra ser superior a cuatro afios; las reglas sobre la eventual exclusividad; la metodologia\nde ejecucién del contrato; cumplir con las obligaciones de la seguridad durante toda la fase\n\nde ejecucién contractual y demas asuntos pertinentes.\n\nEn el pliego se consideraran los mecanismos que permitan variar los precios originalmente\ncotizados, conforme a lo previsto en el articulo 43 de la Ley General de Contratacion Publica\n\ny 109 de este Reglamento.\n\nEn atencién al principio de valor por el dinero y conforme a lo regulado en los articulos 8 y\n40 de la Ley General de Contratacién Publica, en el pliego de condiciones los requisitos de\nexperiencia y demas elementos que aseguren la calidad del servicio que debe cumplir el\ncontratista se estableceran como condiciones de admisibilidad, sin que puedan fijarse\n\nbarreras de ingreso injustificadas.\n\nArticulo 214. Pago en contrato de servicios. En este tipo de contrataciones debera\nremunerarse al contratista conforme a las respectivas tarifas, cuando los servicios se\nencuentren regulados por aranceles obligatorios. En caso contrario, en el pliego de\ncondiciones la Administracién solicitara que la oferta contenga la estructura del precio y\nUnicamente a quien resulte adjudicatario se le requerira el presupuesto detallado de la\noferta, con el nivel de desagregacion indicado en el pliego, conforme al articulo 42 de la Ley\n\nGeneral de Contrataci6én Publica.\n\nCuando las condiciones del mercado, asi como la alta y frecuente demanda de servicios lo\nrecomienden, se podra pactar el compromiso de suplir los servicios, segun las necesidades\npuntuales que se presenten durante un periodo determinado. Las cotizaciones se haran\nsobre la base de precios unitarios formulados con fundamento en una proyeccién de los\n\ncostos y eventuales demandas del servicio.\n\nArticulo 215. Informacion necesaria para la ejecucion del objeto contractual. En caso\n\nde que la Administracién deba entregar insumos necesarios para que el contratista cumpla\ncon la prestaci6n objeto del contrato, debera cumplir en los plazos pactados\ncontractualmente. A falta de especificacién, aplicara lo previsto en el articulo 12, parrafo\nprimero, de la Ley General de Contratacién Publica, de manera que la Administracién\ndebera cumplir con sus obligaciones en el plazo de diez dias habiles contados a partir del\n\nrecibo de la solicitud.\n\nCAPITULO VI .\nCONTRATO DE FIDEICOMISO PUBLICO\nArticulo 216. Fideicomisos publicos. Se consideran fideicomisos publicos todos aquellos\nque conlleven la conformaci6n de un patrimonio independiente para el cumplimiento de un\nfin publico, por parte de una entidad publica, en calidad de fideicomitente, sin que ello releve\na la entidad fideicomitente de sus deberes de vigilancia y fiscalizacién en el cumplimiento\n\nde los fines contractuales.\n\nLos fideicomisos publicos podran ser de administracién, de desarrollo de obra publica o de\ncualquier otro tipo que sea compatible con los fines publicos y se enmarque dentro de los\n\nlimites fijados en la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLa constitucién de un fideicomiso de administracién debera estar autorizada por ley,\n\nconforme a lo previsto por el articulo 79 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 217. Partes del contrato de fideicomiso publico. La Administracién sera la\nfideicomitente y el fiduciario sera un banco del Sistema Bancario Nacional o un organismo\n\npublico internacional, seleccionado mediante un concurso entre dichas entidades.\n\nLos fideicomisarios seran los sujetos beneficiarios de los resultados conseguidos por el\nfideicomiso. No se consideran fideicomisarios los proveedores del financiamiento que\npudiera requerir el fideicomiso, aunque si tendran la condicién de acreedores principales,\n\ncon la primera opcidn en la prelacién de pagos.\n\nArticulo 218. Relacion entre el fideicomitente y el fiduciario. El fiduciario debera\nemplear en su desempeno el cuidado de un gestor profesional de negocios ajenos, segun\n\nlos fines que haya establecido el fideicomitente.\n\nEI fiduciario sera removido de su cargo cuando no cumpla sus obligaciones, previo acto\nmotivado emitido por la Administracién fideicomitente. Dicho acto podra ser recurrido por el\n\nfiduciario. Una vez firme la remocién, la Administracién podra seleccionar un nuevo\nfiduciario mediante el concurso indicado en el articulo 79 de la Ley General de Contratacién\nPublica. En caso de promover un nuevo concurso no podra participar el fiduciario removido.\nSi durante el proceso de seleccién del nuevo fiduciario, venciera el plazo del contrato o el\ncumplimiento del fin se vuelve imposible, se debera proceder a finiquitar el contrato de\nfideicomiso en los términos pactados y de acuerdo a los procedimientos que el fiduciario\n\nhubiera emitido al respecto.\n\nEl fiduciario debera acatar las instrucciones de la Administracién fideicomitente. En caso de\nque estime que la instruccién girada por el fideicomitente pone en riesgo el cumplimiento\nde los fines del fideicomiso 0 considere que es contraria al ordenamiento juridico, debera\nadvertirlo y la Administraciédn fideicomitente debera dar acuse de recibo de la nota\n\nrespectiva.\n\nLa Administracién fideicomitente debera participar en la ejecucidn del proyecto brindando\nsu no objecion a diversas actuaciones, cuando ello sea estrictamente necesario para un\nadecuado esquema de control y fiscalizacién, asi como establecer los controles internos\nnecesarios para verificar y asegurar el cumplimiento de los fines propuestos. Tanto en el\ncontrato de fideicomiso, como en los contratos que deriven de éste, se debera definir en\nqué tipo de actos y en qué plazos debe actuar el fideicomitente con la finalidad de evitar\nque se dupliquen funciones con el fiduciario 0 se dificulte el cumplimiento oportuno de los\nfines del Fideicomiso. Lo anterior sin detrimento de las funciones de fiscalizaci6n y control\nque le asisten a la Administraci6n conforme lo establecido en el articulo 106 de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nEI fideicomitente debera elaborar procedimientos de control para cada etapa del ciclo de\nvida del fideicomiso, considerando el finiquito anticipado o final del contrato (propiedad de\nactivos, estado y calidad de las obras, reglamentacidn de los activos financieros, liquidaci6n\nparcial o total del patrimonio, entre otros). Ademdas, debera establecer en dichos\nprocedimientos, los informes de avance requeridos segun su finalidad y su periodicidad\ndurante la ejecucidn del fideicomiso; asi como consignar la documentaci6n de respaldo que\n\ndebe disponer en el expediente del fideicomiso.\n\nArticulo 219. Seleccién de fiduciario. De previo a la eleccién del fiduciario se debera\ncontar con un plan del negocio que asegure su viabilidad y que permita determinar cuales\ndeberian ser las caracteristicas del fiduciario para el cumplimiento de los objetivos\n\nprevistos.\nEI fiduciario sera seleccionado mediante un concurso entre las entidades sefaladas en el\narticulo 79 de la Ley General de Contratacién Publica, para ello la Administracién\nfideicomitente preparara un pliego de condiciones que contenga con toda claridad el\nproyecto que pretenda ejecutar y los fines propuestos, los elementos esenciales del objeto\ndel contrato de fideicomiso y el plazo. Entre los elementos que la Administracién\nfideicomitente debe considerar para la preseleccién del fiduciario estan: analisis\ncomparativo considerando costo-beneficio, analisis de experiencia sobre la finalidad del\nfideicomiso, la capacidad gerencial operativa y estructural del fiduciario, razonabilidad de la\ncomisién de fiducia, la experiencia en contratos de fideicomisos y la propuesta técnica con\nel esquema de organizacién administrativa y técnica ofrecida para el cumplimiento de los\nfines del fideicomiso, en las diferentes etapas de ejecucién del proyecto. En el caso de que\nse requiera una Unidad Administradora externa debera aportarse una carta de compromiso\nde su participacién con indicaciédn expresa del nombre de los profesionales ofrecidos y su\nperfil. En caso de ser elegido, durante la fase de ejecucidn, las calidades del personal\nprofesional no podran en ningun caso ser desmejoradas por el fiduciario, caso contrario se\n\naplicara el regimen sancionatorio establecido en la Ley General de Contrataci6én Publica.\n\nLos invitados presentaran sus atestados, a fin de que la Administraci6n determine su grado\n\nde calificaci6n para cumplir con el cometido propuesto con el fideicomiso.\n\nLa Administracién invitara a los preseleccionados a presentar su oferta econémica. La\n\nAdministracién considerara todos los costos proyectados para la ejecucidn del contrato.\n\nArticulo 220. Comision de la fiducia. Conforme a lo previsto en el pentltimo parrafo del\narticulo 79 de la Ley General de Contratacién Publica, la comisién de la fiducia debera\ncorresponder a los siguientes parametros: el monto monetario que el fiduciario cobra a la\nfideicomitente por la prestaci6n de sus servicios profesionales, en funcién del tipo de\nfideicomiso, el riesgo, la complejidad y el volumen de operaciones a ejecutar para dar\ncumplimiento a los fines para los cuales se va a suscribir el contrato de fideicomiso. Para\ndeterminar la razonabilidad del costo de la fiducia, se consideraran todos los costos\n\nproyectados para la ejecucién del contrato, en relacidn con las ofertas recibidas.\n\nArticulo 221. Administracién de conflictos de interés. Conforme a lo previsto en el\narticulo 80 de la Ley General de Contratacién Publica, si el Fideicomiso requiere de un\nfinanciamiento mediante un contrato de crédito, debera hacerse concurso entre los\n\npotenciales acreedores, en el que podra participar el banco fiduciario, siempre y cuando lo\nhaga en condiciones de igualdad y no reciba trato diferenciado alguno. La transgresién a\n\nesos limites impedira contratar el crédito con el banco fiduciario.\n\nLa seleccién de la oferta de crédito se sustentara en criterios técnicos y objetivos que\ndemuestren que la opcidn escogida es la mejor para el logro de los objetivos que motivaron\n\nla constitucién del fideicomiso.\n\nEn caso de que algun potencial acreedor o el fideicomisario adviertan un trato desigual en\nbeneficio del fiduciario, podran advertirlo al fideicomitente para que instruya al fiduciario los\ncambios necesarios en las condiciones del concurso, de manera que se respeten la\nigualdad e imparcialidad en el trato a los potenciales participantes. En este caso, lo que\n\ndefina el fideicomitente debera ser de acatamiento obligatorio por parte del fiduciario.\n\nEn caso de que se presenten gestiones de cobro por parte del mismo banco fiduciario en\ncondicién de acreedor, de conformidad con el articulo 643 del Cédigo de Comercio, Ley\nN°3284 de 30 de abril de 1964, debera nombrarse a un auxiliar para que represente al\n\nFideicomiso en la defensa de esas gestiones, con total objetividad e imparcialidad.\n\nSe debe incluir en la clausula del contrato de crédito la unidad imparcial ante un eventual\n\ncobro administrativo 0 judicial en caso de ser la misma entidad financiera.\n\nArticulo 222. Constitucioén de fideicomisos que requieran financiamiento. Cuando la\nAdministracién constituya fideicomisos, debera realizar un informe de estructuracién\nfinanciera que permita identificar cual es la via de obtencién de fondos o fuente de\nfinanciamiento mas conveniente, pudiendo acudir a créditos bancarios, colocaciones en el\nmercado de valores, o cualquier otra figura de financiamiento habilitada en el ordenamiento\njuridico costarricense. Asimismo, debera definir la fuente de pago o los flujos necesarios\n\npara cubrir el servicio de la deuda.\n\nAdemas, debera tomar en cuenta en su estructuracién, las practicas internacionales\nestandarizadas en materia contable correspondiente al registro de activos, manejo y\nconsolidacién de estados financieros, asi como evaluacién de proyectos, arrendamientos,\nnormas de supervisién financiera y tributaria, mecanismos de cobertura de riesgos\noperativos, econdmicos, cambiarios, de liquidez, crediticios o ambientales que puedan\n\nvulnerar el pago de la deuda y con ello la consecuci6n de los fines publicos del fideicomiso.\n\nDichas operaciones deberan ser aprobadas por parte del Ministerio de Hacienda y demas\n\ninstancias correspondientes de previo a la constitucidn del fideicomiso, cuando producto de\nla estructuracién derive en alguna obligacidn financiera para el Gobierno, riesgos fiscales 0\n\ncompromisos contingentes.\n\nLo anterior sin perjuicio de las demas disposiciones emitidas por los 6érganos o entes\n\nrectores en materia contable, crédito publico, supervisién financiera y tributaria.\n\nArticulo 223. Constitucién de fideicomisos de obra publica. La Administracién podra\nconstituir fideicomisos para que a través de éstos se canalicen recursos financieros\nnecesarios con el objetivo de financiar proyectos de desarrollo de obra publica, pudiendo\n\nincluirse dentro de ellos, lo relativo a la inversion y los gastos adicionales que ésta conlleve.\n\nEI fideicomitente al evaluar el costo-beneficio de los fideicomisos de obra publica debe\nconsiderar su vigencia, cumplimiento de objetivos de creacién, asi como de las estructuras\nde administracién, con el propdsito de definir si esa figura es la mas eficiente y menos\n\ncostosa respecto a otros mecanismos.\n\nPara ello debera determinar la viabilidad legal, técnica, social, ambiental, econdédmica y\nfinanciera del proyecto en atencidn a la necesidad publica que le dé origen al fideicomiso,\nde conformidad con los estudios de formulacién y evaluacién al menos a nivel de\n\nprefactibilidad de la fase de Pre-inversion.\n\nArticulo 224. Bancabilidad de los fideicomisos de obra publica. A efectos de lograr el\nfinanciamiento necesario para el desarrollo de obra publica por medio de un fideicomiso, el\nfideicomitente puede autorizar la utilizaci6n de mecanismos de garantia de pago, tales\n\ncomo cesién de flujos futuros, garantias mobiliarias, avales, entre otros.\n\nEn tales casos se observaran las regulaciones previstas en la Ley Reguladora del Mercado\nde Valores, Ley N°7732 de 17 de diciembre de 1997 y sus reformas, las regulaciones\nemitidas por la Superintendencia General de Valores, asi como las emitidas por cualquier\n\notra instituci6n competente en la materia.\n\nEn caso de liquidarse anticipadamente un fideicomiso de obra publica, se procedera en los\ntérminos pactados en el contrato y en los procedimientos definidos para esos efectos por el\nfideicomitente y el fiduciario, correspondiéndole al fiduciario el pago de las obligaciones\n\nfinancieras subsistentes que se habia adquirido legitimamente por parte del fideicomiso.\n\nArticulo 225. Politicas de administracion de fideicomisos de obra publica. EI fiduciario\ndebera procurar que los contratos, reglamentos internos y otros instrumentos de operacién\n\nincorporen todos los aspectos necesarios para una eficiente planificacién, asi como la\ntécnico alguno, de requisitos y condiciones injustificadas en los pliegos de\ncondiciones, de manera que se generen barreras de ingreso para los oferentes.\nAbstenerse de conocer y resolver asuntos en los que se configure alguna causal de\nimpedimento y recusacién establecidas en el Cddigo Procesal Contencioso\nAdministrativo, Ley N°8508 y el Cdédigo Procesal Civil, Ley N°9342 del 03 de febrero\nde 2016.\n\nMantener la objetividad e imparcialidad en todos aquellos asuntos que lleguen a\n\nconocimiento de los funcionarios.\n\nLa inobservancia al deber de probidad de los funcionarios seran objeto de\nresponsabilidad de éstos, de conformidad con las regulaciones de la Ley General\nde Contratacién Publica y demas normas del ordenamiento juridico que resulten\n\naplicables.\n\nArticulo 18. Formas de pago. La Administracién podra utilizar cualquier medio de pago\n\ncon la condicién de que resulte seguro para ambas partes, incluidos los medios\n\nelectrénicos.\n\nLa Administracion detallara en el pliego de condiciones los medios de pago que utilizara\n\npara cancelar sus obligaciones, a fin de que éstos sean conocidos por los potenciales\n\noferentes.\n\nLa Administraci6n podra recurrir a las siguientes formas de pago:\n\na)\n\nPago por resultados. La Administracién efectuara el pago por resultados una vez\nque haya recibido a satisfaccion la obra, el bien o el servicio, asi como la satisfaccién\nde indicadores previamente pactados y sea presentada la factura conforme a\nDerecho. En ningun caso, los pagos por resultados podran superar los compromisos\nestablecidos en el pliego de condiciones, oferta y contrato que amparan la\ncontratacion.\n\nPago por precio-volumen. En aquellos casos en los que la Administracién contrate\nbienes o servicios mediante la economia de escala, podra pactar pagar en un plazo\nmenor a los treinta dias naturales, lo cual estara establecido en el pliego de\ncondiciones. En tales casos, el pliego de condiciones podra establecer a favor de la\nAdministraciédn una clausula de descuento por pronto pago.\n\nPago en funcidén del uso. La Administraci6n realizara unicamente el pago del bien o\n\nservicio que se llegue a utilizar, tal es el caso de los bienes dados en consignaci6n.\nejecucién del proyecto y del patrimonio, que incluya suficiente detalle de los resultados\nesperados, gobernanza, roles, responsabilidades, criterios de retribucién, y aspectos que\n\nregulen las etapas de control, evaluacién y terminaci6n, entre otros elementos.\n\nSe deben incorporar también los elementos asociados a la prefactibilidad del proyecto de\nobra publica como la estimacidon de costos, responsables, plazos, cronogramas, entre otros\npor parte del fideicomitente. Dichos elementos constituiran una base para la ejecucién del\n\nfideicomiso y para la estimacion de los costos de fiducia.\n\nAsimismo, debera fortalecer los sistemas, la identificacidn y gestién de riesgos de los\nfideicomisos, tanto en lo que se refiere a los riesgos legales, operativos financieros, de\nmercado, ambientales y de cualquier otra indole que sean relevantes para el cumplimiento\nde los fines del fideicomiso, de forma que se constituyan en herramientas para la toma de\ndecisiones preventivas y oportunas. Para tales efectos, al momento de la suscripcién del\ncontrato de fideicomiso se debera contar con una matriz de riesgos que identifique los\nriesgos asociados al fideicomiso, los responsables de tomar acciones para su mitigacion y\nlos responsables de asumir sus efectos patrimoniales. Dicho documento debera ser\naceptado y firmado por el fideicomitente y el fiduciario; ademas debera establecerse su\nrevisi6n periddica de manera que este se mantenga actualizado durante la ejecucién del\n\ncontrato.\n\nArticulo 226. Unidades de Administracion. En los fideicomisos de obra publica el\nfiduciario conformara un equipo profesional que se encargue de la administracién del\nproyecto o programa, ya sea en su fase de disefio y construcci6n como en la de\nmantenimiento. Dicho equipo podra estar conformado ya sea por personal del fiduciario 0\nbien subcontratado seguin se detalle en su oferta. En caso de ser personal del fiduciario\n\ncomo entidad publica, éste se debe regir bajo dicho esquema remunerativo.\n\nEI fiduciario, como parte de su oferta, definira la empresa o grupo de profesionales que\neventualmente se harian cargo de tales labores. El perfil de los profesionales ofrecidos en\nla fase de seleccién no podra desmejorarse durante la fase de ejecucién. En caso de que\nasi se detecte, se hara la advertencia al fiduciario para que restablezca a un nivel\nprofesional igual o superior al cotizado, en un plazo de los tres dias habiles siguientes, bajo\npena de incurrir en un incumplimiento grave.\n\n_ CAPITULO VII .\nCONCESION DE INSTALACIONES PUBLICAS\nArticulo 227. Concesion de instalaciones publicas. Para alcanzar un mejor cumplimiento\ndel fin publico a que esta afecta una instalacion, la Administracién Publica podra, mediante\nprocedimiento ordinario, otorgarla en concesién a personas fisicas 0 juridicas, con el objeto\nde que la exploten en la prestacién de un servicio complementario del respectivo fin publico,\na cambio de un precio que se determinara a través del concurso promovido. En ningun caso\nel precio podra ser inferior al monto que la Administracién haya fijado como canon en los\n\nestudios técnicos respectivos.\n\nLa licitaci6n sera mayor o menor conforme al articulo 36 de la Ley General de Contratacién\nPublica. La estimaci6n se efectuara multiplicando el canon mensual por el plazo inicial del\n\ncontrato, sin considerar las eventuales prdérrogas.\n\nEn las condiciones contractuales se deberan considerar los aportes de la Administracion,\ncomo electricidad, agua, insumos, bienes muebles y utensilios. El concesionario tiene\nprohibido dar a esos bienes y materiales otros usos comerciales ajenos a la prestacidn del\n\nservicio, caso contrario se tendra como una causal de resolucion contractual.\n\nLa concesi6n de instalaciones publicas otorga al concesionario Unicamente el beneficio de\nutilizar el bien por el plazo establecido y para el exclusivo cumplimiento del interés publico\npactado. Cualquier estipulacién en contrario se tendra por absolutamente nula. La\nconcesi6n no generara relacion de inquilinato, derecho de llave ni otro beneficio diferente\n\ndel indicado.\n\nLa Administracién podra poner término a la concesién, cuando lo estime necesario para la\nmejor satisfaccion del interés publico. Lo hara mediante resolucién motivada, previo aviso\nal concesionario, dentro del plazo establecido en el pliego de condiciones y en su defecto\ncon al menos un mes de anticipaci6n. Cuando las causas de la terminacién del contrato no\nsean atribuibles al concesionario, se le debera indemnizar por los dafos y perjuicios\ncausados que reclame y demuestre haber sufrido, conforme al procedimiento regulado en\nel articulo 114 de la Ley General de Contratacién Publica.\nCAPITULO VIII\nCONVENIO MARCO\n\nArticulo 228. Convenio Marco. La Direccién de Contratacién Publica o la institucién\npublica con la que se coordine por conveniencia en raz6n al objeto contractual o la\nAdministracién descentralizada, segun corresponda, podran celebrar mediante licitacién\n\nmayor, acuerdos para tramitar convenios marco en el sistema digital unificado, con el fin de\ncontratar determinadas obras, bienes y/o servicios de uso comun y continuo, los cuales\ndeberan ser acompafiados de los estudios previos de acuerdo al objeto contractual de cada\n\nconvenio marco.\n\nPor su cuantia inestimable, el convenio marco solo podra ser tramitado mediante licitacién\nmayor con caracteristicas propias de cada tipo de convenio marco. El convenio marco sera\ngestionado por una sola entidad y cubrira tantas compras como necesidades especificas\nsurjan de las instituciones usuarias del convenio, pudiendo utilizarse para las bases del\nconvenio marco otras modalidades de contratacion, tales como subasta inversa,\n\nprecalificacién o cualquier otra utilizada en el comercio.\n\nLos convenios marco que gestione la Direcci6n de Contratacién Publica seran obligatorios\npara la Administracién Central. La Administracién descentralizada podra utilizar esos\nconvenios marco o, en su defecto, desarrollar los propios, a los cuales otras entidades\ninteresadas también podran adherirse. En todo caso, previo a la realizacién del\nprocedimiento debera verificarse la existencia de un convenio marco en ejecucidn en el\nsistema digital unificado, que le permita satisfacer sus necesidades, con el fin de evitar\nduplicidades. Cuando la Administracién descentralizada opte por desarrollar su propio\nconvenio marco, a pesar de la existencia de un convenio marco en ejecucién, debera\n\nmotivar la decisi6n en el expediente respectivo.\n\nLas instituciones usuarias de un convenio marco, estan obligadas a consultarlo y utilizarlo,\nantes de tramitar otro procedimiento para la adquisicién de obras, bienes y/o servicios\ncubiertos por el convenio, salvo que demuestren bajo su responsabilidad, que pueden\nobtener condiciones mas beneficiosas con otro procedimiento de contratacién, en cuyo\ncaso la institucién debera emitir una resolucién motivada en la que acredite esas\n\ncondiciones y comunicarla a la Direccién de Contratacién Publica.\n\nLa Direccién de Contratacién Publica, podra analizar la informacién suministrada a efecto\nde determinar si corresponde a alguna eventual irregularidad que amerite ser investigada 0\na una revisién interna de los alcances del Convenio Marco que pueda sustentar alguna\n\nmejora del mismo.\n\nCuando exista un convenio marco vigente, independientemente de la instituci6n que lo haya\ntramitado, cualquier Administracidn podra adherirse, siguiendo los lineamientos\nestablecidos al efecto por la Administracién Licitante de ese convenio, siempre y cuando no\n\nse afecte la modalidad de pago de la institucidn que procura la adhesion.\nArticulo 229. Plazo. El plazo de los convenios marco sera por un periodo de dos afios y\npodra prorrogarse por periodos adicionales de un afo, hasta un maximo de cuatro afios.\nPara efectos de las prérrogas, la Administracion licitante debera iniciar su tramite en el\nultimo afio de vigencia, procediendo a realizar el estudio correspondiente para fundamentar\nsu decision, antes de su vencimiento, en el cual debera evaluar las condiciones basicas de\ncalidad y servicio por parte de los contratistas y las Instituciones Usuarias, debiendo\ncomunicarla al contratista con al menos un mes de anticipacion al vencimiento del convenio.\nLa orden de compra o pedido estara sujeta a la vigencia del convenio marco, sin embargo,\nla entrega respectiva podra realizarse finalizada la vigencia del convenio marco, en los\n\ncasos en que corresponda, de acuerdo a lo establecido en el pliego de condiciones.\n\nArticulo 230. Etapas. Los convenios marco se desarrollaran en dos etapas. En la primera\netapa se realizara el procedimiento licitatorio mediante el cual se adjudicara una o varias\nopciones de negocio a uno o varios contratistas, para que puedan ser adquiridas en la\nsegunda etapa por las instituciones usuarias. Al tratarse de una licitacién mayor, el regimen\nrecursivo aplicable es el establecido en el articulo 97 de la Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nEn la segunda etapa que corresponde a la ejecucidén contractual, las opciones de negocio\nadjudicadas se incorporaran a un listado electrénico de obras, bienes 0 servicios y una vez\nque la instituci6bn que Ilevé a cabo el procedimiento licitatorio gire la orden de inicio, las\ninstituciones usuarias del convenio marco podran emitir las O6rdenes de pedido, sin\nnecesidad de llevar a cabo otro tipo de procedimiento de contratacién adicional, sin perjuicio\nde tramites necesarios para seleccionar la mejor oferta, segun los criterios establecidos en\n\nel pliego de condiciones, de conformidad con el modelo utilizado.\n\nLa adjudicaci6n de una opcidn de negocio no implica un compromiso de compra por parte\n\nde la Administracion.\n\nArticulo 231. Modelos de Convenio Marco. Los convenios marco podran implementarse\natendiendo al objeto contractual y condiciones de mercado, en cualquiera de los modelos\n\nque se describen a continuaci6n:\n\na) Modelo con precio desde la oferta: En este modelo de convenio marco, se\nconsideran las opciones de negocio para obras, bienes y servicios con\n\ncaracteristicas especificas en una ficha técnica con un precio determinado.\nb) Modelo con cotizacién: Este modelo de convenio marco, es aquel que sera\nestablecido de acuerdo a las caracteristicas generales obras, bienes y servicios que\nrequiera la Instituci6n Usuaria, por lo que no incluye un precio previo absoluto, sino\n\nque éste sera cotizado durante la ejecucidén.\n\nEn la fase de ejecucién contractual, las instituciones usuarias realizaran un concurso entre\nlas empresas adjudicadas en las opciones de negocio que requieran abastecerse; los\nadjudicatarios remitiran la cotizacién en el plazo establecido en el pliego de condiciones.\nPara la selecci6n de la mejor oferta la instituci6n debera aplicar lo dispuesto en el pliego de\n\ncondiciones.\n\nLa seleccién de la mejor oferta podra ser objeto de recurso en cuyo caso se aplicara lo\n\nestablecido en el articulo 99 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 232. Criterios Sustentables. Para la realizacidn de los convenios marco, se\npromovera la incorporacién de criterios sociales, econdémicos, ambientales, culturales, de\ncalidad y de innovacién, segun corresponda, los cuales podran ser mejorados en cualquiera\nde sus etapas segun las disposiciones del pliego de condiciones; asimismo se promovera\nla participaci6n de las PYMES considerando el desarrollo regional. En caso de que la\nAdministracion licitante considere la no utilizaci6n de los criterios de desarrollo regional para\nlas PYMES, debera justificar mediante acto motivado, las razones técnicas y/o\n\necondmicamente correspondientes.\n\nArticulo 233. Ofertas. Los oferentes presentaran sus ofertas en los términos establecidos\nen el pliego de condiciones, que seran analizadas de conformidad con los requerimientos\nindicados en éste; en ese sentido, sera posible adjudicar tantas ofertas base y/o alternativas\nsegun lo permita el pliego de condiciones, siempre que éstas hayan cumplido con los\n\nrequerimientos para resultar adjudicadas.\n\nArticulo 234. Inclusiones de nuevas opciones de negocio. En los convenios marco en\nejecuci6n sera posible la inclusi6n de nuevas opciones de negocio no contratadas\noriginalmente, en tanto obedezcan a una necesidad de obras, bienes y/o servicios surgida\no conocida con posterioridad al inicio del concurso que origindé el convenio marco y que se\n\ntrate del mismo giro comercial que se enmarque en el objeto de la contratacién.\n\nPara efectos de incluir nuevas opciones de negocio, la institucién que administra un\nconvenio marco, debera hacer un estudio de factibilidad previo a cursar invitacién a la\n\ntotalidad de contratistas adjudicados para que éstos puedan ofertar las obras, bienes y/o\nservicios que se requieren incluir. Los contratistas dispondran de un plazo de quince dias\nhabiles para presentar por el medio previsto en el pliego de condiciones sus ofertas.\nVencido el plazo, la instituci6n que administra el convenio, debera valorar las ofertas\npresentadas y dispondra de un plazo de treinta dias habiles para el dictado de la resolucién\nmotivada mediante la cual realizara las inclusiones que procedan en los términos requeridos\nde conformidad con lo establecido en el pliego de condiciones; previa determinaci6n de la\nrazonabilidad del precio cuando se trate de convenios marco correspondientes al modelo\ncon precio desde la oferta. Se exime del estudio de razonabilidad cuando las inclusiones\n\npracticadas corresponden a los convenios marco bajo el modelo con cotizaci6n.\n\nEn casos excepcionales debidamente motivados el plazo para el dictado de la resolucién\n\npodra ser prorrogado, por una Unica vez, hasta por treinta dias habiles adicionales.\n\nEsas cotizaciones seran evaluadas con la misma metodologia de evaluacién establecida\n\nen el pliego de condiciones.\n\nLas inclusiones se tramitaran con la periodicidad que establezca el pliego de condiciones\n\nprevio estudio de factibilidad realizado por la Administracién.\n\nTodo lo actuado debera incorporarse al expediente electrénico de la contratacién del\n\nconvenio marco respectivo.\n\nArticulo 235. Mejoras de precios en las opciones de negocio. El contratista podra\nrealizar mejoras de precios, descuentos u otras opciones en beneficio de la Administracién,\nya sean temporales o definitivas, siempre que dichos beneficios no resulten ruinosos;\nasimismo se tendra la posibilidad de ampliar la cobertura a nivel regional. Cuando un precio\nes mejorado y/o se ofrece un descuento durante la ejecucién contractual, el precio\nresultante no podra ser objeto de reajuste o revisién, durante el periodo de la mejora y/o\n\ndescuento.\n\nArticulo 236. Sistemas de Convenio Marco. Los convenios marco podran realizarse como\n\nun sistema abierto 0 cerrado, conforme a las siguientes reglas:\n\na) Sistema abierto. En el caso del sistema abierto, la Administracion licitante debera\nprever en el pliego de condiciones, las regulaciones que aplicaran para el analisis\nde ofertas de nuevos proveedores y eventualmente establecer una fase recursiva y\nrefrendo de los contratos que resulten de las respectivas inclusiones de\n\nproveedores.\na)\n\nLos nuevos proveedores pueden ingresar a un convenio marco, previa fase de\ndemostracién de idoneidad, a través de un procedimiento establecido en el pliego\nde condiciones, en el que se acredite el cumplimiento de los requisitos de\nadmisibilidad y otros establecidos en ese documento; todo ello a satisfaccidn de la\nAdministracién que lleva a cabo la contratacién, procediendo a dictar el acto final\ncorrespondiente. La Administraci6n podra prorrogar la contratacién con los\ncontratistas adjudicados en el convenio marco original, en las condiciones pactadas\nprevio a la finalizacién del proceso de inclusién de nuevos proveedores de\nconformidad con lo regulado en el articulo 229 de este Reglamento. Una vez\nfinalizado el procedimiento para demostrar la idoneidad de los nuevos contratistas,\nestos ingresaran al convenio en el momento en que se disponga del refrendo\nrespectivo y con la vigencia sefalada en la_ formalizacién contractual\ncorrespondiente.\n\nSistema cerrado. En el caso del sistema cerrado el pliego de condiciones no prevé\n\nla posibilidad de incluir nuevos proveedores.\n\nArticulo 237. Obligaciones de las Instituciones Usuarias. Las instituciones usuarias de\n\nun convenio marco deberan mantener actualizado el expediente respectivo incorporando\n\ntodos los antecedentes de su decisi6n de compra, para su revisién y control posterior,\n\nasimismo deberan:\n\na)\n\nb)\n\nCubrir el precio de la orden de compra que se genere a favor del contratista, en\nforma completa y oportuna.\n\nDar tramite a todas aquellas gestiones pertinentes que formule el contratista para la\nadecuada entrega de obras, bienes y/o servicios en los términos del pliego de la\ncontratacién, la oferta y la adjudicacién, asi como cualquier documentacién\ngenerada en funcidn de una correcta ejecucidén contractual.\n\nRemitir al 6rgano o ente encargado de la Administraci6n de cada convenio marco,\ncon la periodicidad establecida en el pliego de condiciones, las proyecciones de\nconsumo de todas las obras, bienes y/o servicios que se encuentren en el convenio\nmarco, de manera que, le permita una adecuada planificaci6n y gestidn de\nabastecimiento al proveedor. En las proyecciones se indicara al menos: el mes\nestimado de la decisi6n de compra, la obra, bien y/o servicio requerido, la cantidad\n\ny monto correspondiente.\nqd)\n\ng)\n\nh)\n\nVerificar el cumplimiento de los contratistas y de los subcontratistas de las\nobligaciones obrero patronales y de seguridad social, asi como de los impuestos\nnacionales.\n\nTramitar los procedimientos de incumplimiento u otras gestiones propias de las\ncompras especificas que realice su instituci6n, debiendo informar del resultado de\néstas al érgano o ente que administra el convenio marco.\n\nTomar la decisién de compra mas conveniente para la Administracién, segun los\ncriterios previamente establecidos en el pliego de condiciones y sus necesidades\nespecificas.\n\nEjercer los controles necesarios y oportunos que estime convenientes para\ninspeccionar y hacer cumplir en todos los extremos el contrato.\n\nInformar al contratista con la debida antelacién el estudio de prorroga del convenio.\n\nArticulo 238. Obligaciones de los Contratistas. Ademas de las establecidas en la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica, en este Reglamento y en el pliego de condiciones, los\n\ncontratistas de un convenio marco, tendran las siguientes obligaciones:\n\na)\n\nEntregar las obras, bienes y/o servicios en la regidn ofertada y adjudicada, debiendo\ncubrir todos los cantones indicados en dicha regi6n, sin perjuicio de las ampliaciones\nde cobertura que pueda llegar a autorizar el 6rgano o ente que administra el\nconvenio marco.\n\nDesignar y mantener actualizado, durante la vigencia de un convenio marco, el\nejecutivo del convenio quién fungira como enlace con la Administracién, indicando\nsu nombre completo y numero de cédula, ademas establecer los medios de\ncomunicacién necesarios tales como: numero de teléfono, correo electrénico y/o\ncualquier otro medio virtual, asi como el horario en que se encontrara disponible de\nacuerdo con lo establecido en el pliego de condiciones, el cual debera atender los\nrequerimientos realizados por la Administraci6n en el plazo establecido en las\ncondiciones de la contratacion.\n\nRendir, ampliar y mantener vigente la garantia de cumplimiento en los términos y\ncondiciones establecidos en el pliego y/o la normativa, la cual respaldara la totalidad\nde compras que se hagan con base en el convenio marco que garantiza.\nMantenerse informados de todas las incidencias que se den en el proceso de\nseleccidn del contratista y para ello, deberan consultar en el expediente electrénico,\n\ntodos los anuncios y notificaciones respecto al procedimiento.\ne) Proporcionar la informacidn que se le solicite, en los términos y plazos indicados por\nla Administraci6n licitante en el convenio marco y/o las instituciones usuarias.\n\nf) Ejecutar fielmente la contratacién.\n\ng) Iniciar las labores en el plazo establecido en la orden de inicio atendiendo las\ndistintas 6rdenes de compra en los plazos establecidos.\n\nh) Responder por los dafios que causen sus colaboradores a los bienes, obras o\nservicios prestados en la ejecucién contractual.\n\ni) Procurar el uso racional de los recursos puestos a disposicién por parte de la\ninstituci6n usuaria, para la ejecucién contractual cuando corresponda.\n\nj) Mantener las condiciones y calidad inicialmente ofrecidas durante todo el plazo del\nconvenio marco.\n\nk) Solicitar por escrito a la Administracién licitante del convenio marco, el retiro\ntemporal o definitivo de las opciones de negocio incluidas en el convenio marco,\nante situaciones excepcionales debidamente comprobadas, como las derivadas de\nfuerza mayor o caso fortuito, la cual debera ser resuelta por dicha Administracion.\n\n1) Encontratos de obra publica, el contratista, tanto la empresa como los profesionales\na cargo de brindar los servicios de ingenieria y arquitectura para la ejecucidn del\nobjeto contractual, deberan estar debidamente inscritos y registrar su respectiva\nresponsabilidad ante el Colegio Federado de Ingenieros y de Arquitectos 0 el colegio\n\nprofesional respectivo.\n\nNo obstante, en caso de haberse emitido 6érdenes de compra antes de la aprobacidn del\nretiro temporal o definitivo, el contratista esta obligado a cumplir con éstas; salvo en\nsituaciones de excepcional gravedad debidamente comprobadas, en las cuales el\ncontratista podra solicitar a la Instituci6n Usuaria, que valore la posibilidad de eximirles de\n\nlas posibles obligaciones derivadas de las érdenes de compra pendientes.\n\nTratandose de retiros temporales, vencido el plazo, se habilitara nuevamente de manera\nautomatica al contratista en la opci6n de negocio correspondiente, salvo nueva solicitud\ndebidamente justificada a la Administracion Licitante en el plazo que establezca el pliego\nde condiciones previo a su vencimiento.\nCAPITULO IX\nTIPOS ABIERTOS\n\nArticulo 239. Generalidades. La Administraci6n podra emplear cualquier figura contractual\n\nno regulada expresamente en el ordenamiento juridico ya sea porque constituyen figuras\nmixtas de tipos de contratos ya regulados o porque su base normativa proviene de la\naplicaciédn consuetudinaria de normas surgidas en el derecho privado y, en consecuencia,\ncarecen de regulacion legal y hasta de una nominaci6én uniforme. Se entendera que carece\nde regulacién expresa cuando se trata de cualquier figura contractual, incluyendo\nprocedimientos, que no estén contemplados en el ordenamiento juridico 0 no se ajusten a\n\nlos previstos en la Ley General de Contratacién Publica.\n\nPara la emisién de un reglamento que comprenda una figura contractual en los términos\ndel parrafo anterior, se deberan cumplir las siguientes condiciones, las cuales deberan ser\nacreditadas ante la Direccién de Contrataci6n Publica, por el jerarca de la institucién\n\npromovente del reglamento o por quien éste delegue:\n\na) Se encuentre delimitado, al menos, el alcance de la figura negocial. Para lo cual\ndebera quedar clara la distribucién de riesgos y obligaciones en el negocio juridico.\n\nb) Se cumplan las condiciones basicas para su utilizacidn, tales como que la\nAdministraci6n sea una de las partes e imponga el contenido de la relacién\ncontractual, asi como que el objeto atienda a la satisfacci6n de una necesidad\npublica.\n\nc) Se respeten el principio de legalidad y los principios de contratacién publica.\n\nd) Se ajuste alos requisitos pertinentes y procedimientos dispuestos en la Ley General\nde Contratacién Publica.\n\ne) Su empleo resulte apto para la consecuci6n del interés publico que se busca con la\ncontratacion, todo lo cual debera quedar acreditado en el expediente respectivo.\n\nf) La figura se constituya como mas ventajosa respecto de otras figuras contractuales\ntipicas dispuestas en el ordenamiento juridico, todo lo cual debera regularse en el\nreglamento de cada tipo abierto. En el expediente que se conforme al efecto, debera\nconstar dictamen favorable de la Asesoria Juridica de la entidad en relacién con la\npropuesta planteada para el desarrollo de la figura y el detalle de la justificaci6n por\nla que se acude a dicha figura contractual.\n\ng) El compromiso de la Administracién de que obtendra las autorizaciones y demas\n\nrequisitos previstos en el ordenamiento juridico, cuando involucre endeudamiento.\n\nLos reglamentos que la Administraci6n emita para tales efectos deberan ser consultados\npreviamente a la Direcci6n de Contratacién Publica, a fin de que ésta presente las\nrecomendaciones que estime procedentes, en relaci6dn con los aspectos de su\n\ncompetencia. El dictamen de la Direcci6n de Contrataciédn Publica debera emitirse en un\nLa Tesoreria Nacional podra autorizar otras formas de pago conforme a los alcances de los\n\nobjetivos que persigue la contratacién publica.\n\nEl pago podra realizarse en la moneda fijada en la contrataci6én, o bien, en colones\ncostarricenses, salvo lo dispuesto en el articulo 49 de la Ley N°7558, Ley Organica del\n\nBanco Central de Costa Rica, de 3 de noviembre de 1995.\n\nPara efectos del pago en colones, en contrataciones pactadas parcial o totalmente en\nmoneda extranjera, la Administracién debera utilizar el tipo de cambio de referencia para la\nventa emitido por el Banco Central de Costa Rica, vigente al dia en que se efectuara el\n\npago, de conformidad con el articulo 48 de la citada Ley N°7558.\n\nPara todas las formas de pago la Administracién debera aplicar los principios de eficiencia,\n\neficacia y valor por el dinero.\n\nEn el caso de una devolucién de un pago realizado en moneda extranjera, para su reintegro\nse debera utilizar el tipo de cambio de referencia para la venta del Banco Central de Costa\n\nRica del dia en que se realizo la transacci6n de pago.\n\nArticulo 19. Plazo para el pago y reconocimiento de intereses. La Administracién\nindicara en el pliego de condiciones el plazo maximo para pagar, el cual en ningun caso\npodra ser superior a treinta dias naturales, salvo las excepciones establecidas por el bloque\nde legalidad o aquellas autorizadas por la Tesoreria Nacional, para la Administracién\nCentral, previa justificaci6n razonada. Los pagos que realice la Tesoreria Nacional, estaran\nsujetos a la situacién fiscal del pais y a la disponibilidad de recursos del Tesoro Publico,\n\nrespetando los calendarios de pagos establecidos por la Tesoreria Nacional.\n\nEI plazo indicado en el parrafo anterior, correra a partir de la presentacién de la factura,\nprevia recepcidn del bien o servicio a satisfaccién por parte de la Administracién y el\n\ncumplimiento del visado del gasto.\n\nEl reconocimiento de intereses se hara, previo reclamo del interesado mediante resolucién\n\nadministrativa, que sera emitida dentro de un plazo de dos meses posteriores a la solicitud.\n\nEI reclamo de intereses prescribira en un afio, conforme a las regulaciones del Cddigo de\nComercio, Ley N°3284 de 30 de abril de 1964.\nplazo de un mes contado a partir del cumplimiento de las condiciones antes indicadas y sus\nrecomendaciones tendran caracter vinculante, salvo para la administraci6n descentralizada\n\ny en él se estableceran los lineamientos que debe observar la Administracion.\n\nArticulo 240. Registro de reglamento de tipo abierto. La Direccién de Contratacién\nPublica contara con un registro actualizado de reglamentos de tipos abiertos en el sitio que\nla Direcci6én determine para tal fin, que debera estar disponible para consulta de cualquier\ninteresado. La Administraci6n podra utilizar figuras reguladas en reglamentos\n\npreexistentes, siempre y cuando cumpla con los requisitos dispuestos en el articulo anterior.\n\nCuando la Administraci6n pretenda emitir un reglamento correspondiente a una figura\ncontractual ya regulada en el registro debera exponer las razones por las cuales la existente\nno resulta util a sus intereses. En tal caso debera gestionar un nuevo reglamento siguiendo\nel procedimiento dispuesto en el articulo anterior.\n\n___ TiTULO Iv\nREGIMEN RECURSIVO\n\nCAPITULO |\nGENERALIDADES\n\nSECCION I\nASPECTOS GENERALES\n\nArticulo 241. Taxatividad de los recursos. En materia de contratacién publica Unicamente\nproceden los recursos dispuestos en el articulo 86 de la Ley General de Contratacién\nPublica. Una vez resuelto un recurso por la instancia competente se dara por agotada la\nvia administrativa en los términos del articulo 98 de la Ley General de Contratacion Publica.\nAsimismo, procedera unicamente las diligencias de adiciédn y aclaracién conforme lo\n\nestablecido en el articulo 91 de la citada Ley y 251 de este Reglamento.\n\nArticulo 242. CoOmputo del plazo. En todos los casos el plazo para interponer el recurso\ncontra el acto respectivo iniciara su cémputo a partir del dia habil siguiente a la notificacién\nde todas las partes. En el sistema digital unificado se debera acreditar las fechas y horas\n\nde notificacién a cada uno de los participantes.\n\nEn materia de contrataciédn publica los plazos se computaran conforme a las reglas\nespeciales previstas en la Ley General de Contratacién Publica y en el presente\n\nReglamento. Se acudira a otras normas generales, de forma supletoria.\nArticulo 243. Presentacion. Todo recurso se debera interponer utilizando para ello los\n\nformularios electrénicos designados en el sistema digital unificado y los documentos\n\nadjuntos corresponderan a la prueba que apoye las argumentaciones de las partes.\n\nPara la interposicidn del recurso se entienden habiles todas las horas del dia en que venza\n\nel plazo para presentarlo. En el evento en que el recurso se presente en un dia inhabil se\n\ntendra por presentado al dia habil siguiente.\n\nArticulo 244. Rechazo de plano por inadmisibilidad. El recurso sera rechazado de plano,\n\npor inadmisible, en los siguientes supuestos:\n\na)\n\nPor incompetencia en razén de la materia, por estar referido a materias excluidas\npor el articulo 2 de la Ley General de Contratacién Publica, o aquellas que por ley\nespecial tengan definido su propio régimen.\n\nPor extemporaneidad, en razon de que se interpone vencido el plazo dispuesto en\nla Ley General de Contratacion Publica.\n\nPor tipo de procedimiento, cuando se interpone un recurso ante la Contraloria\nGeneral de la Republica, siendo competente la Administracién licitante 0 viceversa.\nEn tal caso, no se hard traslado del recurso, sino que se procedera a su rechazo de\nplano.\n\nPor inobservancia de requisitos formales, cuando no se cumplan los aspectos\nesenciales para la tramitaci6n del recurso a través de los medios establecidos al\nefecto, tales, como la no interposicién en el sistema digital unificado 0 no se utilice\nel formulario electrénico dispuesto en el sistema digital unificado para la\n\ninterposici6on y firma del recurso.\n\nArticulo 245. Rechazo de plano por improcedencia manifiesta. El recurso sera\n\nrechazado de plano, por improcedencia manifiesta:\n\na)\nb)\n\nCuando el recurrente no cuente con legitimacion.\n\nCuando el recurrente no acredite su mejor derecho, sea porque su propuesta resulte\ninelegible o porque aun en el caso de prosperar su recurso, no seria validamente\nbeneficiado con una eventual adjudicacién. En el caso de que se apele una\ndeclaratoria de desierto, el recurrente ademas debera alegar que los motivos de\ninterés publico no existen tal y como han sido tomados en cuenta para dictar el acto.\nCuando el recurso se presente sin fundamentacién, conforme a lo previsto en el\n\narticulo 88 de la Ley General de Contratacién Publica.\nd) Cuando el recurso esté referido a argumentos precluidos, conforme a lo dispuesto\n\nen el articulo 90 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 246. Deber de fundamentacion. Los recursos se presentaran debidamente\nfundamentados y con la prueba idénea, con la invocacién de los principios y normas\n\ninfringidas.\n\nSe debera indicar con precision la infraccién sustancial del ordenamiento juridico que se\nalega como fundamento de la impugnacidn, asi como individualizar las lineas que se\n\nrecurren.\n\nCuando el recurrente discrepe de los estudios que sirven de motivo a la decisién\nadministrativa, debera rebatir esos estudios en forma razonada, aportando criterios emitidos\n\npor profesionales calificados en la materia que los desvirtuen.\n\nLos criterios aportados deberan constituir prueba idédnea y pertinente para efectos de\nacreditar las afirmaciones de quien impugna o desvirtuar los analisis de la Administracién.\nLa presentacién de una prueba suscrita por un profesional competente, sera valorada\n\nconforme a las reglas de la ciencia y técnica pertinentes por parte de quien resuelva.\n\nEn el caso de un recurso de apelacién 0 de revocatoria, cuando el ofrecimiento de prueba\nno pueda presentarse al momento de la interposicién del recurso, debera contemplarse en\nel formulario electrénico respectivo, con indicaciédn expresa de los motivos por los cuales\nno puede ser aportada en ese momento. En todo caso, la presentaci6én de dicha prueba\ndebe realizarse dentro de los cinco dias habiles siguientes a la admisién del recurso por\nparte de la Contraloria General de la Republica o dos dias en caso de recurso de revocatoria\n\nante la Administracién.\n\nCuando se apele un acto de readjudicacién, el fundamento del recurso debe girar\nUunicamente contra las actuaciones realizadas con posterioridad a la resolucién anulatoria,\nestando precluido el conocimiento de cualquier otra situaci6n ajena a aquellas que\n\nmotivaron esa resolucién anulatoria.\n\nArticulo 247. Vicios de nulidad absoluta, evidente y manifiesta. Cuando en el\nconocimiento de un recurso la Administracién o la Contraloria General de la Republica\nconsideren que se encuentran en presencia de un vicio causante de nulidad absoluta,\n\nevidente y manifiesta, debera procederse conforme a lo dispuesto en los articulos 173 0\n174 de la Ley General de la Administracién Publica, segun corresponda y, ademas, lo\n\npondra en conocimiento de las partes.\n\nEn caso de que en el conocimiento de un recurso la Contraloria General de la Republica\nconsidere que se encuentra en presencia de un vicio causante de nulidad, de oficio, con\nfundamento en lo previsto por el articulo 28 de la Ley Organica de la Contraloria General\nde la Republica, Ley N°7428 de 7 de setiembre de 1994, debera conferir una audiencia\nespecial a las partes por un plazo de tres hasta cinco dias habiles, con el objeto de que las\n\npartes se refieran al posible vicio.\n\nArticulo 248. Nulidades alegadas en el recurso en caso de rechazo por\ninadmisibilidad o improcedencia. Las nulidades que se aleguen con el recurso no se\nconoceran en caso de que el recurso sea declarado inadmisible o improcedente, salvo lo\n\nindicado en el articulo anterior en relacién con la nulidad absoluta evidente y manifiesta.\n\nArticulo 249. Allanamiento y desistimiento del recurso. Cualquiera de las partes dentro\ndel tramite de un recurso de objecién, apelacién o revocatoria, pueden allanarse parcial o\ntotalmente a la pretensién del recurrente. La Contraloria General de la Republica o la\nAdministraci6n que deba resolver el recurso, no estan obligadas, por ese solo hecho, a\n\nacoger las pretensiones del recurrente, por lo que resolvera conforme a Derecho.\n\nEn cualquier momento, antes de adoptarse la resolucidn final, el recurrente podra desistir\nde su recurso. Del desistimiento no sera necesario brindar audiencia a las otras partes y de\ninmediato se ordenara el archivo del expediente, salvo que se observen nulidades que\nfaculten la participacién oficiosa de la Administracién o de la Contraloria General de la\n\nRepublica.\n\nCuando se hayan presentado varios recursos, el desistimiento de uno de ellos no afectara\n\nlos demas recursos que continuaran tramitandose de forma regular.\n\nArticulo 250. Preclusion. La preclusién procesal opera en todos los tipos de recursos que\nregula la Ley General de Contratacién Publica e implica la extincién de la facultad para\nimpugnar el contenido del pliego de condiciones 0 el acto final del procedimiento, segun\ncorresponda, cuando ya se tuvo la oportunidad de ejercer el derecho de recurrir los temas\n\nimpugnados y no se ejercid en el momento que correspondia.\nTambién aplicara la preclusi6n cuando se recurra algun aspecto que ya se haya resuelto\npor el fondo en una resolucién de la Contraloria General de la Republica o de la\n\nAdministracién, segun corresponda.\n\nSi algun elemento de un recurso no fue resuelto definitivamente por el fondo, por requerir\nque la Administracion realice previamente alguna actuacion, las posibles impugnaciones\nUnicamente deberan referirse contra las actuaciones realizadas con posterioridad por la\n\nAdministracién, en los siguientes supuestos:\n\na) Cuando se objete un pliego de condiciones que ya habia sido sometido al recurso de\nobjecién, es susceptible de ser impugnado Unicamente el contenido del pliego objeto de\nmodificacién, no asi el contenido de clausulas consolidadas que no fueron modificadas\ncon anterioridad.\n\nb) Cuando se impugne un acto final derivado de una resolucién de apelacién 0 revocatoria,\nla impugnaci6n Unicamente debera girar contra las actuaciones realizadas con\n\nposterioridad a tal resolucién.\n\nArticulo 251. Diligencias de adicion y aclaracién. Dentro de los tres dias habiles\nsiguientes a la notificacién de la resoluci6n que resuelva un recurso de objecion, apelacién\no revocatoria, las partes podran solicitar las aclaraciones o adiciones que consideren\npertinentes para la correcta comprensidn de lo dispuesto por la Contraloria General de la\nRepublica o la Administraci6n, segun sea el caso. Por medio de estas diligencias sdlo se\npodran corregir errores materiales, precisar términos del pronunciamiento, subsanar\nomisiones o correcciones que presente la resolucién, sin que sea posible variar lo resuelto.\nLas diligencias de adicién y aclaracién deberan ser resueltas dentro de los cinco dias\n\nhabiles siguientes a su presentaci6n y no impedira la firmeza de lo dispuesto.\n\nLa instancia competente para resolver el recurso podra emitir aclaraciones 0 adiciones de\noficio cuando lo estime pertinente, todo para la mejor comprensién de las partes y la\naplicacién de lo resuelto. Esta prerrogativa podra ejercerse en cualquier momento\n\nindependientemente del plazo previsto en el parrafo primero de este articulo.\n\nArticulo 252. Régimen recursivo en contrataciones efectuadas con normativa de\nsujetos de derecho publico internacional. Cuando se promuevan concursos con\nsustento en normativa de un sujeto de derecho publico internacional, al respectivo concurso\n\nle resultara aplicable el régimen recursivo previsto en la Ley General de Contratacién\nPublica, una vez que la Administracién emita el acto final y para todos los efectos, los\n\nconcursos se asumiran como licitacién mayor.\n\nEn tales casos, cuando la normativa del sujeto de derecho publico internacional contemple\nun mecanismo interno de protestas, con respecto al acto final emitido por la Administracién,\néste debera ser observado previamente y una vez agotado ese mecanismo, la parte\ninconforme podra acudir a la via recursiva prevista en la Ley General de Contratacién\n\nPublica, para impugnar el acto final dictado por la Administracién.\n\nCuando en la ley que aprueba el empréstito se establezca un régimen recursivo especial,\néste debera ser observado, de modo que no resultara de aplicacién el regimen recursivo\ndispuesto en la Ley General de Contratacién Publica.\nCAPITULO!\nRECURSO DE OBJECION\nArticulo 253. Presentacion y legitimaci6n en el recurso de objecion en general. Podran\nobjetar el pliego de condiciones de licitaci6n todo potencial oferente o cualquier\norganizacion legalmente constituida para velar por los intereses de la comunidad donde\n\nvaya a ejecutarse la contratacién o sobre la cual surta efectos.\n\nLa condicién de potencial oferente debe entenderse en sentido amplio, en tanto el\ninteresado puede acreditar la posibilidad de participar como tal en forma individual, en\nconsorcio o incluso en forma indirecta como subcontratista. La simple interposicién del\nrecurso permitira presumir su interés en participar, sin perjuicio de las regulaciones sobre\n\ntemeridad.\n\nPor organizaciones legalmente constituidas para velar por intereses de la comunidad, se\nentienden las agrupaciones de intereses profesionales, asi como colegios profesionales,\nsectores productivos, empresariales y de cualquier otra indole, siempre que la contratacién\nsurta efectos sobre tales grupos. Previo a objetar las respectivas clausulas del pliego de\ncondiciones, resultara obligatorio que estas organizaciones acrediten en el recurso la\n\nafectacién que se les causa con la ejecucidn de la contratacién objetada.\n\nArticulo 254. Recurso de objecion tramitado ante la Contraloria General de la\nRepublica. Tratandose de una licitacién mayor o de lo regulado en el inciso c) del articulo\n95 de la Ley General de Contratacién Publica, la competencia para conocer el recurso de\n\nobjecién al pliego de condiciones la ostenta la Contraloria General de la Republica.\nEl recurso de objecion debera interponerse en el plazo de ocho dias habiles siguientes a la\npublicacion del pliego de condiciones, en el sistema digital unificado, con la prueba que se\nestime conveniente y debidamente fundamentado a fin de demostrar que el bien o el\n\nservicio que ofrece el recurrente puede satisfacer las necesidades de la Administracion.\n\nSi se objetan aspectos técnicos del pliego de condiciones se debera aportar prueba idénea\nque podra consistir en criterios profesionales sobre la materia, informacién del fabricante,\nentre otros. Todo lo cual debera estar vinculado con los alegatos formulados en contra del\npliego de condiciones. En caso de que se aporte informacion del fabricante, debera\n\nmanifestarse bajo fe de juramento que esa informacidn es actual y vigente.\n\nUna vez vencido el plazo para objetar, la Contraloria General de la Republica otorgara una\nsola audiencia especial a la Administracién por un plazo de ocho dias habiles para que se\nrefiera al recurso o recursos interpuestos. Dentro de dicho plazo, la Administraci6n debera\npronunciarse sobre cada uno de los alegatos invocados en el recurso o los recursos\n\ninterpuestos.\n\nEn caso de que se formulen alegatos técnicos en el recurso, la Contraloria General de la\nRepublica podra requerir a los entes, érganos, personas sujetas a su control o bien a\nasesores externos independientes, las consultas o requerimientos que estime pertinentes,\nlos cuales deberan ser atendidos en los términos y plazos estipulados en el respectivo\nrequerimiento, conforme a lo previsto en el articulo 6 de la Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nLa Contraloria General de la Republica resolvera el recurso dentro de los ocho dias habiles\n\nsiguientes al vencimiento del plazo para responder la audiencia especial conferida.\n\nCuando el recurso de objecidn revista alta complejidad, en razon del objeto o de la cantidad\nde recurrentes e intervinientes, al vencimiento del plazo legal para resolver, la Contraloria\nGeneral de la Republica podra notificar Unicamente el por tanto de la resolucién y dentro de\nlos tres dias habiles siguientes a su comunicaci6n debera notificarse el contenido integral\n\nde la resolucion.\n\nTodas las actuaciones realizadas deberan ser incorporadas al expediente electrdnico de la\n\ncontratacion.\n\nArticulo 255. Recurso de objecion de la licitacion menor y licitacién reducida\n\ntramitados ante la Administracion. Tratandose de la licitacidn menor, la Administracion\nostenta la competencia para conocer del recurso, el cual debera ser interpuesto en el\nsistema digital unificado dentro del plazo de tres dias habiles siguientes a la comunicacién\n\ndel pliego de condiciones.\n\nConforme a lo previsto en el articulo 63, inciso n) de la Ley General de Contratacién Publica\nel recurso de objecidn en una licitaci6n reducida se debera presentar ante la Administraci6én\n\nen el plazo de dos dias habiles siguientes a la comunicaci6n del pliego de condiciones.\n\nSi se objetan aspectos técnicos del pliego de condiciones se debera aportar prueba idénea\nque consistira, en criterios profesionales sobre la materia, informacién del fabricante, entre\notros. Todo lo cual debera estar vinculado con los alegatos formulados en contra del pliego.\nEn caso de que se aporte informacion del fabricante, debera manifestarse bajo fe de\n\njuramento que esa informacion es actual y vigente.\n\nLa Administraci6n resolvera el recurso de objecién en contra de una licitaci6n menor dentro\nde los cinco dias habiles contados a partir del dia habil siguiente a su presentacién En el\ncaso de una licitacién reducida, resolvera en el plazo de tres dias habiles contados a partir\n\ndel dia habil siguiente a su presentacidén.\n\nUnicamente en el caso de un recurso de objecion interpuesto en una licitacion menor si este\nreviste alta complejidad, en razén del objeto o del numero de sujetos intervinientes, al dia\ndel vencimiento del plazo legal, la Administracién podra notificar Unicamente el por tanto de\nla resolucién y dentro de los tres dias habiles siguientes a su comunicacién debera\n\nnotificarse el contenido integral de la resoluci6n.\n\nArticulo 256. Recurso de objecién a modificaciones al pliego de condiciones.\nConforme al articulo 40 de la Ley General de Contratacién Publica, la Administracién estara\nfacultada para modificar de oficio el pliego de condiciones sdlo en dos ocasiones y hasta\nantes de la apertura de las ofertas. Unicamente, en el caso de que se modifique\nsustancialmente el objeto, se admitira recurso de objeci6n en su contra. Se entendera por\nsustancial la modificacién que represente una variacién fundamental del objeto contractual\nen su concepcién original, el cambio de factores de evaluacién previstos originalmente, la\nmodificaciédn de los pesos porcentuales y cualquier alteracién relevante de los riesgos de la\n\ncontratacion y de las regulaciones de la ejecucién contractual.\n\nEn estos casos, aplicara lo dispuesto en los articulos 257 o 258 de este Reglamento para\n\nla tramitacién del recurso de objecién, segun corresponda.\nArticulo 257. Efectos de la interposicioén y de la resolucio6n del recurso de objecion\npresentado ante la Contraloria General de la Republica. Interpuesto oportunamente el\nrecurso de objecidn, se prorrogara la apertura de las ofertas, en tanto sea necesaria para\n\nresolver el recurso planteado.\n\nLa resolucion emitida por el fondo de los alegatos planteados en el recurso dara por agotada\n\nla via administrativa y debera ser acatada por la Administraci6n en todos sus extremos.\n\nCuando la Contraloria General de la Republica disponga la modificacién del pliego de\ncondiciones, la Administracién debera realizar las enmiendas correspondientes, las cuales\nhan de ser comunicadas a los oferentes a través del sistema digital unificado en el menor\ntiempo posible, pero siempre antes de que se cumplan los plazos que implican la caducidad\n\ndel procedimiento, conforme al articulo 51 de la Ley General de Contrataci6én Publica.\n\nArticulo 258. Efectos de la interposicioén y de la resoluci6n del recurso de objecion\npresentado ante la propia Administracion. Interpuesto oportunamente el recurso de\nobjecién, se prorrogara la apertura de las ofertas, en tanto sea necesaria para resolver el\n\nrecurso planteado.\n\nEl recurso debera ser conocido por el érgano interno competente, el cual resolvera por el\nfondo los alegatos planteados. Dicha resolucién dara por agotada la via administrativa. El\nrecurrente podra solicitar que el recurso de objecién sea conocido y resuelto por el jerarca\n\nen el caso de que se objete un pliego de condiciones de una licitacién menor.\n\nLas modificaciones al pliego de condiciones que sean acogidas en el recurso deberan ser\ncomunicadas a través del sistema digital unificado.\nCAPITULO!\nRECURSO DE APELACION\n\nArticulo 259. Supuestos. El recurso de apelacién debera presentarse ante la Contraloria\nGeneral de la Republica mediante el sistema digital unificado dentro de los ocho dias\nhabiles siguientes a la comunicaci6én del acto final, cuando se recurra el acto final de una\nlicitaci6n mayor; o el acto final de un procedimiento promovido por la Caja Costarricense\ndel Seguro Social, en el supuesto previsto en el articulo 97 inciso c) de la Ley General de\nContratacién Publica, cuando el monto alcance el umbral previsto para la licitaci6n mayor\n\nde las contrataciones de bienes y servicios del régimen ordinario.\nCuando el procedimiento estuviere conformado por lineas independientes, la\n\nAdministracién continuara con la tramitacion de las lineas no apeladas.\n\nArticulo 260. Procedencia. Para efectos de determinar la procedencia del recurso en\ncontra del acto final de una licitacién mayor, se considerara Unicamente el tipo de\n\nprocedimiento.\n\nTratandose de un recurso en contra del acto final de un procedimiento promovido por la\nCaja Costarricense del Seguro Social en el supuesto previsto en el articulo 97 inciso c) de\nla Ley General de Contratacién Publica, el recurso procedera cuando la adjudicacién\nalcance el umbral previsto para la licitacién mayor. En los restantes casos, el recurso lo\n\nconocera la propia Caja Costarricense de Seguro Social como recurso de revocatoria.\n\nSi se trata de contratos continuados, se tomara en cuenta el monto adjudicado para el plazo\n\ninicial sin considerar eventuales prorrogas.\nEn licitaciones de cuantia inestimable cabra Unicamente el recurso de apelacidon.\n\nSi el monto adjudicado se encuentra consignado en una moneda extranjera, Su conversién\na colones para determinar cual de los recursos es el procedente, se hara utilizando el tipo\nde cambio de referencia para la venta calculado por el Banco Central de Costa Rica, que\n\nse encuentra vigente el dia en que se publique el respectivo aviso de adjudicacién.\n\nArticulo 261. Legitimacion. Podra interponer el recurso de apelacién cualquier persona\nque haya presentado oferta y ostente un interés legitimo, actual, propio y directo.\nIgualmente estara legitimado para apelar, quien haya presentado oferta, bajo cualquier\ntitulo de representacién, a nombre de un tercero. Dentro de este ultimo supuesto se\nentendera en todo caso a quien esté acreditado como representante de casas extranjeras\n\ndentro del expediente electrénico de la contratacién.\n\nArticulo 262. Fundamentacion. El escrito de apelacién debera indicar con precision la\ninfracciédn sustancial del ordenamiento juridico que se alega como fundamento de la\nimpugnacion, asi como individualizar las lineas que se recurren. El apelante debera aportar\nla prueba en que se apoyen sus argumentaciones, y cuando discrepe de los estudios que\nsirven de motivo para adoptar la decisién, debera rebatir en forma razonada tales estudios,\naportando los dictamenes y estudios emitidos por profesionales calificados en la materia\n\nque se impugna.\nPara operaciones en ddlares de los Estados Unidos de América, los intereses seran\ncancelados aplicando la tasa de interés internacional referenciado por el Banco Central de\n\nCosta Rica.\n\nLa Administracién Activa es responsable de realizar la previsi6n presupuestaria para el\n\nreconocimiento de estos intereses.\n\nArticulo 20. Pago anticipado. El pago al contratista procede una vez recibido a\nsatisfaccién el bien, obra 0 servicio. No obstante, podran convenirse pagos por anticipado,\ncuando asi lo establezca el pliego de condiciones, en cuyo caso la Administracién Publica\nde conformidad con su disponibilidad financiera y presupuestaria podra otorgar pagos\nanticipados entre un veinte por ciento (20%) y un cuarenta por ciento (40%) del monto total\nde la contratacién, estimado de acuerdo al articulo 35 de la Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nEn caso de que se conceda el pago anticipado, la Administracién contratante debera\n\nasegurar previamente que:\n\na) Se concede Unicamente para cubrir los costos directos de los insumos definidos en la\nestructura del precio de la oferta; la Administraci6n excepcionalmente podra considerar\notros rubros de la estructura del precio siempre y cuando se encuentren debidamente\njustificados en la decision inicial y regulados en el pliego de condiciones;\n\nb) No supere el monto correspondiente a los costos directos de los insumos definidos en la\nestructura del precio de la oferta, ni tampoco supere el monto determinado con base al\nporcentaje establecido en el pliego de condiciones multiplicado por el monto total de la\ncontrataci6n, salvo la excepcién dispuesta en el inciso anterior;\n\nc) Se cuente con una garantia colateral por parte del contratista, por todo el monto del\nanticipo otorgado, en los términos del articulo 115 de este Reglamento;\n\nd) Se concede en la misma moneda en que se presentd la oferta.\n\nEl monto del anticipo sera amortizado en cada una de las estimaciones periddicas de\navance de la obra publica o en cada una de las valoraciones de pago por la entrega de los\nbienes o por la prestacién de los servicios, segun corresponda, deduciendo el mismo\nporcentaje del pago anticipado, hasta que la Administraci6n liquide el cien por ciento (100%)\n\ndel monto del pago anticipado.\nPara efectos de acreditar el mejor derecho, ademas de demostrar que su oferta resulta\nelegible, el recurrente debera incluir en su escrito, su propio ejercicio de aplicacién del\nsistema de evaluacién, de manera tal que demuestre la forma en la que considera que\n\nresultaria ser el legitimo adjudicatario del concurso.\n\nEI ofrecimiento de prueba que no pueda presentarse al momento de la interposicién del\nrecurso, debera contemplarse en el escrito de apelacion, con indicacién expresa de los\nmotivos por los cuales no puede ser aportada en ese momento. En todo caso, la\npresentaci6n de dicha prueba debe realizarse dentro de los cinco dias habiles siguientes a\n\nla admisién del recurso por parte de la Contraloria General de la Republica.\n\nCuando se apele un acto de readjudicacién, el fundamento del recurso debe girar\nUunicamente contra las actuaciones realizadas con posterioridad a la resolucién anulatoria,\nde modo que estara precluida cualquier situacién que se conociera desde que se dictd el\nacto final. De igual forma se aplicara para el oferente que no haya presentado apelacién en\n\nla ronda anterior.\n\nEn el escrito de respuesta a la audiencia inicial, la parte adjudicada y los otros participantes\ncon mejor posicién en la evaluacién efectuada, tendran la carga de la prueba, de forma que\nles corresponde desvirtuar los alegatos e incumplimientos imputados, la trascendencia del\nincumplimiento y la prueba aportada por el recurrente; para lo cual deberan cumplir con la\n\nmisma diligencia exigida para la interposicién del recurso de apelacion.\n\nArticulo 263. Admisibilidad del recurso. Una vez vencido el plazo para apelar, la\nContraloria General de la Republica contara con un plazo de ocho dias habiles para analizar\nla admisibilidad del recurso. En caso de determinar que el recurso resulta admisible, dentro\nde dicho plazo conferira audiencia inicial por el plazo de ocho dias habiles a la\nAdministracién, al adjudicatario y a los otros participantes con una mejor posicién en el\nsistema de evaluacion respecto de los cuales se formulen alegatos en el recurso, a fin de\nque se pronuncien sobre el recurso presentado y los elementos probatorios que hayan sido\naportados. Caso contrario, cuando la apelacién no sea admisible, en el mismo plazo debera\n\nrechazar el recurso.\n\nArticulo 264. Tramite de procedencia del recurso. La Contraloria General de la\nRepublica resolvera el recurso de apelacién dentro de los treinta dias habiles siguientes al\nvencimiento del plazo para responder la audiencia inicial conferida. En dicha audiencia\n\ninicial no sera admisible la argumentaci6én de hechos nuevos no debatidos en el recurso.\nDentro de ese plazo y una vez vencido el otorgado para atender la audiencia inicial,\nconferira audiencia especial a la Administracién por un plazo de cinco dias habiles para que\nse pronuncie acerca de la respuesta brindada por el adjudicatario y los otros participantes\ncon una mejor posicién en el sistema de evaluacién respecto de los cuales se formulen\n\nalegatos en el recurso, al atender la audiencia inicial.\n\nRecibida la contestaci6én de la audiencia inicial, la Contraloria General de la Republica\ndebera verificar si se han formulado alegatos en contra del apelante, en cuyo caso, una vez\nvencido el plazo otorgado para atender la audiencia inicial, conferira audiencia especial al\n\napelante por un plazo de cinco dias habiles para que se pronuncie al respecto.\n\nDe previo a emitir la resolucién, podra solicitar la prueba y conferir audiencias a las partes\n\nsobre la prueba que reciba.\n\nLa Contraloria General de la Republica debera manifestarse expresamente, antes de la\nresolucion final o en ésta, sobre las solicitudes de prueba de las partes, cuando lo hubiere,\nadmitiéndolas o denegandolas, incluyendo la motivacién de la decisiédn adoptada.\nIgualmente, adoptara las providencias probatorias que sean necesarias para la correcta\ntramitaci6n de la apelacién. Todas las dependencias administrativas se encuentran\nobligadas a prestar su colaboracion gratuita en la aportacion de la prueba pericial solicitada\nde oficio por la Contraloria General de la Republica, conforme a lo previsto en el articulo 6\n\nde la Ley General de Contratacién Publica.\n\nEn casos muy calificados la Contraloria General de la Republica podra conferir nuevas\naudiencias, que no podran ser superiores a tres dias habiles, a efecto de aclarar aspectos\n\npara la debida resolucion del recurso.\n\nDe previo al dictado de la resoluci6n final, la Contraloria General de la Republica,\nfacultativamente, concedera a las partes una audiencia final otorgandoles un plazo de tres\ndias habiles para que formulen conclusiones sobre el fondo del asunto, sin que sea\n\nadmisible la argumentacién de hechos nuevos no debatidos en el recurso.\n\nArticulo 265. Supuestos de inadmisibilidad. El recurso de apelacién sera rechazado de\n\nplano por inadmisible, en los siguientes casos:\n\na) Cuando la Contraloria General de la Republica carezca de competencia en razon\nde la materia.\n\nb) Cuando se haya presentado en forma extemporanea.\nc)\n\nd)\n\nCuando no corresponda conocerlo a la Contraloria General de la Republica en razon\ndel tipo de procedimiento y en el caso de las contrataciones de la Caja Costarricense\nde Seguro Social, cuando la adjudicacién de la contratacién no alcance el umbral\nprevisto para la licitacién mayor conforme a lo previsto en el articulo 97, inciso c) de\nla Ley General de Contratacion Publica.\n\nCuando no se cumpla con los requisitos formales previstos en el ordenamiento para\n\ninterponerlo.\n\nAl momento de contestar la audiencia inicial, las partes podran alegar como excepcidn la\n\npresentacién extemporanea o la incompetencia en razon de lo dispuesto en el inciso c) del\n\npresente articulo, que en caso de prosperar obligara a dictar la resolucidn final dentro de\n\nlos diez dias habiles siguientes al recibo de la gestion.\n\nArticulo 266.Supuestos de improcedencia manifiesta. El recurso de apelacién sera\n\nrechazado de plano por improcedencia manifiesta, en cualquier momento del procedimiento\n\nen que se advierta, en los siguientes casos:\n\na)\nb)\n\nf)\n\nCuando se interponga por una persona carente de interés legitimo.\n\nCuando el apelante no logre acreditar su mejor derecho a la adjudicacién del\nconcurso, sea porque su propuesta resulte inelegible 0 porque aun en el caso de\nprosperar su recurso, no seria validamente beneficiado con una eventual\nadjudicacion, de acuerdo con los parametros de calificaciédn que rigen el concurso.\nEn el caso de que se apele una declaratoria de desierto, el apelante ademas de\nacreditar su aptitud para resultar readjudicatario debera alegar que las razones de\ninterés publico son inexistentes o no vinculadas al caso.\n\nCuando la apelacién se apoye en fundamentos y argumentaciones sobre los cuales\nla Contraloria General de la Republica ya haya adoptado reiteradamente una\nposicién expresa en sentido contrario en resoluciones anteriores y no haya razones\nsuficientes para modificar dichas tesis.\n\nCuando el recurso se presente sin la fundamentacién que exige el articulo 262 de\neste Reglamento.\n\nCuando los argumentos que sustentan el recurso se encuentren precluidos.\n\nArticulo 267. Efectos de la interposicion y de la resolucion que resuelve el recurso de\n\napelacion. Una vez interpuesto el recurso de apelacion opera la suspensién automatica de\n\ntodos los efectos del acto final recurrido. Los efectos de las resoluciones que se emitan con\nocasi6n del tramite del recurso de apelacidn seran los indicados en el articulo 98 de la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica.\nLa resolucién que resuelva el recurso de apelacion dara por agotada la via administrativa.\n\nArticulo 268. Prorroga para resolver. En casos de recursos contra actos finales de\nprocedimientos que revistan alta complejidad en razén del objeto o por el numero de los\nsujetos intervinientes, la Contraloria General de la Republica podra prorrogar el plazo de\n\nresolucién del recurso hasta por diez dias habiles adicionales, mediante acto motivado.\n\nArticulo 269. Acumulacion de recursos. Cuando en una licitaci6n mayor por lineas\nindependientes o en una contratacién de la Caja Costarricense de Seguro Social, a las que\nse refiere el articulo en el articulo 97 inciso c) de la Ley General de Contratacién Publica,\nse presenten recursos de revocatoria sobre las mismas lineas impugnadas en un recurso\nde apelacion, la Contraloria General de la Republica procedera a acumular los recursos en\n\nel auto inicial, el cual debera ser notificado a todos los recurrentes.\n\nAl atender la audiencia inicial, la Contraloria General de la Republica resolvera los recursos\nde revocatoria que deben ser acumulados, siguiendo el tramite del recurso de apelacién\nsegun lo dispuesto en el articulo 264 de este Reglamento.\nCAPITULO IV\nRECURSO DE REVOCATORIA\nArticulo 270. Procedencia del recurso de revocatoria. El recurso de revocatoria\n\nprocedera en los siguientes supuestos:\n\na) Encontra el acto final de la licitacin menor.\n\nb) Encontra del acto final del procedimiento de subasta inversa electrénica.\n\nc) Encontra del acto final de la nueva adjudicacién en suministros de bienes y servicios\ny de la nueva adjudicacién en obra.\n\nd) Encontra del acto final acordado con fundamento en los articulos 68 y 70 de la Ley\nGeneral de Contrataci6én Publica, para servicios en competencia.\n\ne) Encontra del acto final adoptado conforme al articulo 60 inciso d) de la Ley General\nde Contratacién Publica y de la compra de medicamentos conforme a la Ley\nReforma Ley Constitutiva Caja Costarricense de Seguro Social, Ley N°6914 de 28\nde noviembre de 1983, cuando la estimacién del concurso alcance el umbral\n\nprevisto para la licitaci6n menor.\nEl recurso de revocatoria en contra de una licitacién reducida se tramitara conforme a las\nreglas previstas en el articulo 63 inciso |) de la Ley General de Contratacién Publica, siendo\naplicables las normas de la revocatoria contra la licitacién menor, en cuanto resulten\n\ncompatibles con su naturaleza.\n\nArticulo 271.Tramite de procedencia del recurso. En cuanto al tramite del recurso de\nrevocatoria le resultan aplicables, en lo pertinente, las disposiciones establecidas en el\n\narticulo 99 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nEn la tramitaci6n del recurso de revocatoria se aplicaran en lo pertinente las regulaciones\nprevistas para el recurso de apelaci6n.\n\nTITULO Vv\nEJECUCION CONTRACTUAL\n\nCAPITULO |\nGENERALIDADES\n\nSECCION |\nVALIDEZ, PERFECCIONAMIENTO Y FORMALIZACION CONTRACTUAL\nArticulo 272. Elementos del contrato. Todo contrato debera contener al menos la\nidentificacién de las partes, acreditaci6n de la capacidad de quienes suscriben el contrato,\nobjeto contractual y tipo de contrato, precio, plazo de ejecucidén del contrato, condiciones\nde control durante la ejecucién contractual, condiciones de entrega o prestacién y\n\ncondiciones de pago.\n\nArticulo 273. Validez. Sera valido el contrato administrativo sustancialmente conforme con\nel ordenamiento juridico, por lo que, en aplicacién del principio de eficiencia, no le afectaran\n\naquellos vicios intrascendentes del procedimiento de selecci6n del contratista.\n\nArticulo 274. Perfeccionamiento y formalizacién contractual. Se tendra por\nperfeccionada la relacién contractual entre la Administracion y el contratista cuando el acto\nde adjudicacién 0 readjudicaci6n adquiera firmeza y en los casos que se exija la constituci6én\nde la garantia de cumplimiento, ésta sea validamente otorgada conforme a lo previsto en el\n\narticulo 44 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLa formalizacién contractual para el correcto entendimiento de los alcances de los derechos\ny obligaciones se configura con la firma digital de las partes en el sistema digital unificado.\nLo anterior, salvo los casos que por disposicién legal ameriten la formalidad de la escritura\n\npublica y deban inscribirse en el Registro Nacional. En ese caso el respectivo contrato\ndebera constar en el sistema digital unificado segun lo dispuesto por el articulo 16 de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nEn aquellos casos en los que por la naturaleza de la contrataci6n ya se haya formalizado\nun contrato principal y la Administracién se adhiera al mismo, debera estar incorporado al\nsistema digital unificado Unicamente el documento de ejecucién denominado pedido, orden\nde compra u otro similar, el cual debera incluir la descripcidn del bien o servicio, nombre del\ncontratista, plazo de entrega y monto del contrato. Dicho documento constituira instrumento\nidédneo junto al expediente administrativo en que se sustenta, para que se ejerza la\nfiscalizaci6n del procedimiento, asi como para continuar con los tramites de ejecucién\n\ncontractual y pago respectivo, todo bajo responsabilidad del funcionario que la emite.\n\nArticulo 275. Procedimiento de Formalizacion Contractual. El contrato sera suscrito por\nel funcionario legalmente facultado para ello y por el representante legal del contratista,\ndebera contener la descripci6n de los elementos esenciales de la relaci6n contractual y\n\ncancelarse las especies fiscales que correspondan.\n\nA través del sistema digital unificado se configurara el contrato respectivo y se remitira para\nfirma del contratista por esa misma via, en un plazo no mayor a veinticinco dias habiles\nposteriores a la firmeza de la adjudicacién y perfeccionamiento del contrato, dicho plazo\nsera suspendido cuando la Administracion realice modificaciones 0 aclaraciones al contrato,\notorgandole al adjudicatario un plazo maximo de dos dias habiles para su suscripcién,\nprorrogables por dos dias adicionales, en caso de que asi se solicite, previo rendimiento\nsatisfactorio de la garantia de cumplimiento, salvo que el pliego de condiciones disponga\n\njustificadamente un plazo mayor.\n\nSuscrita la formalizaci6n contractual, la Administracién dispondra de tres dias habiles para\nenviarlo a refrendo interno o refrendo, segun corresponda, todo lo cual se tramitara\n\nconforme al Reglamento de Refrendo emitido por la Contraloria General de la Republica.\n\nEn las contrataciones cuyo monto no exceda los limites para efectuar licitaciones menores,\nla orden de pedido, orden de compra u otro similar, sustituira la formalizacién contractual\npara la ejecucion, la cual debera incluir la descripcién del bien, servicio u obra, identificacién\ndel contratista adjudicado, plazo de entrega y monto del contrato, entre otros aspectos,\nsiendo este un instrumento idéneo junto al expediente administrativo en que se sustenta,\n\npara que se ejerza la fiscalizacién del procedimiento, asi como para continuar con los\ntramites de ejecucién contractual y pago respectivo, todo bajo responsabilidad del\n\nfuncionario que la emite.\n\nArticulo 276. Modificacién unilateral del contrato de bienes y servicios. La\nAdministracién podra modificar unilateralmente sus contratos de bienes y servicios para\nadaptar la prestacién objeto del contrato, siempre que con ello se logre conseguir una mejor\nsatisfaccién del interés publico, ya sea aumentando o disminuyendo sin superar el veinte\npor ciento (20%) del monto y el plazo del contrato original. Dicho porcentaje no podra ser\n\nsuperado en condiciones normales bajo ningtn concepto.\nPara que la modificacién sea procedente deben reunirse los siguientes requisitos:\n\na) La modificacién debera responder a adaptaciones del objeto contractual que\nunilateralmente disponga la Administracién, con la finalidad de satisfacer de una\nmejor forma el interés publico.\n\nb) La modificacién no podra cambiar sustancialmente el objeto ni la naturaleza del\ncontrato.\n\nc) No podran incluirse como modificaciones aquellos aspectos que técnicamente\ndebieron ser considerados en la fase de la decisi6n inicial o con anterioridad a ella.\n\nd) El contrato debera estar en curso de ejecucidn, con el plazo contractual vigente.\n\ne) Debera emitirse un criterio tecnico, suscrito por el administrador del contrato, en el\nque se establezca la necesidad de la modificacién en relacién con el logro de una\nmejor satisfaccién del interés publico.\n\nf) El plazo del contrato podra modificarse hasta en un veinte por ciento (20%) del\nestablecido en el contrato original, si ello es necesario para cumplir con\nmodificaciones ordenadas conforme al inciso anterior y asi se refleje en la ruta critica\nde la ejecucidén del contrato. En dicho cémputo no se cuentan las ampliaciones al\nplazo de ejecucién conferidas conforme al articulo 105 de la Ley General de\nContratacién Publica referidas a demoras ocasionadas por la propia Administracién\n© por causas ajenas al contratista y originadas por caso fortuito o fuerza mayor,\ndebidamente acreditadas.\n\ng) Cuando el objeto esté compuesto por lineas independientes, el porcentaje de\nmodificacién ordinario de un veinte por ciento (20%) se calculara sobre cada una de\nellas y no sobre el monto general del contrato, sin que ello supere el (20%) del\n\ncontrato.\nh) Debera contarse con un informe técnico suscrito por el profesional o profesionales\na cargo de la fiscalizacion del servicio.\n\ni) Elmonto reconocido por el aumento del contrato debera ser evaluado técnicamente\ncon base en precios de mercado por trabajos similares, los precios contenidos en la\noferta del contratista u otro elemento relevante, todo lo cual debera constar en acto\nmotivado. La modificacién debera contar con una autorizacion previa del jerarca o\nde quien él haya delegado esa posibilidad. En caso de disminuci6n, el contratista\ntendra derecho a que se le reconozcan los gastos en que haya incurrido para\natender la ejecucion total del contrato, para tal efecto podra plantear un reclamo por\nla parte no ejecutada, por la via de la rescisi6n unilateral del contrato regulada en el\narticulo 115 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nj) La modificacién excepcional de hasta un maximo del cincuenta por ciento (50%), en\ncuanto monto y plazo del contrato original, prevista en el articulo 101 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica, constituye el tope maximo de modificacién, de\nmanera que en ese porcentaje se incluye el veinte por ciento (20%) de modificacién\nunilateral ordinaria. La modificaci6n excepcional debera originarse en circunstancias\nde fuerza mayor o caso fortuito debidamente acreditadas.\n\nk) Enel caso de que se califiquen de excepcionales circunstancias que técnicamente\nno lo sean, se impondra al profesional o profesionales responsables la sancién\nadministrativa prevista en el articulo 125, inciso v) de la Ley General de Contrataci6én\n\nPublica.\n\nLas modificaciones unilaterales del contrato procederan ademas cuando la suma de la\ncontratacién original y el incremento adicional no excedan los umbrales previstos en el\narticulo 36 de la Ley General de Contratacién Publica, para el procedimiento de contratacién\n\nque se trate.\n\nLo anterior a excepcidén de lo dispuesto en el articulo 60 inciso d) de la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nLa Administraci6n debera revisar el monto de las garantias rendidas a efecto de disponer\n\ncualquier ajuste que resulte pertinente.\n\nArticulo 277. Cesién. Los derechos y las obligaciones derivados de un contrato en\nejecucién podran ser cedidos a un tercero, previa autorizacidn de la Administracién, siempre\n\nque no se trate de una obligaci6n personalisima.\nEl jerarca o quien éste designe contara con un plazo de hasta diez dias habiles para resolver\nla solicitud de cesién planteada, la cual debe acompafarse como minimo de la solicitud\nformulada por el cedente la aceptaciédn del cesionario y cualquier documentacién que\nresulte pertinente en relacién con sus condiciones. La autorizaci6n que emita el jerarca o\nquien este designe, debera adoptarse mediante acto debidamente motivado en el que al\nmenos se analicen los aspectos indicados en el articulo 102 de la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nArticulo 278. Cesién de los derechos de pago. Los derechos de cobro frente a la\nAdministracié6n, podran cederse en cualquier momento, sin que sea necesario el\nconsentimiento de ésta. Sin embargo, debera informarse a la entidad contratante, una vez\nque la cesidn sea convenida, sin detrimento de los montos que por concepto de multas y\nclausulas penales se deban resarcir con dicho pago, los cuales se deduciran\nautomaticamente del monto. El documento de cesidn de derechos de pago, debera ser\n\npresentado ante la Administracién mediante el sistema digital unificado.\n\nAntes de esa comunicacién cualquier pago hecho a nombre del contratista surtira efecto\n\nliberatorio.\n\nLa Administracién no podra negarse a pagar al cesionario, pero si podra oponer la\n\nexcepcion de falta de cumplimiento o cumplimiento defectuoso o tardio de lo pactado.\n\nLa cesiédn de pago recibida por la Administracién no exonera al contratista de sus\nobligaciones y tampoco convierte al cesionario en parte contractual. El cesionario del crédito\nasume por completo el riesgo por el no pago de la obligacién por parte de la Administracion,\n\noriginado en las excepciones antes dichas.\n\nCarecen de efecto legal las leyendas incluidas en las facturas comerciales que supongan\naceptacidon del objeto contractual o renuncia a reclamos posteriores derivados de la simple\n\nrecepcién del documento de cobro.\n\nArticulo 279. Contratacion Irregular. El contrato se tendra como irregular, conforme a lo\n\nprevisto por el articulo 103 de la Ley General de Contratacién Publica, Unicamente cuando:\n\na) En su tramite no se haya seguido el procedimiento correspondiente conforme a lo\nprevisto en el articulo 36 de la Ley General de Contratacién Publica.\nb) Se haya aplicado de manera ilegitima una excepcidn de las previstas en la Ley\n\nGeneral de Contrataci6én Publica.\nc) Se hubiere infringido el regimen de prohibiciones establecido en la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nEn caso de contratos irregulares no podra ser reconocido pago al contratista. En supuestos\nen los cuales se hubiera ejecutado parcial o totalmente la prestaci6n a entera satisfaccidn,\nla Administraci6n podra reconocerle al contratista una indemnizaci6n, a fin de no incurrir en\nun enriquecimiento sin causa, de manera que se descontara la utilidad prevista de la\noperacion y en caso de que ésta no pudiera ser precisada, se rebajara el diez por ciento\n\n(10%) del monto cotizado en la oferta respectiva.\n\nLa resolucién de pago ordenara la investigacién para determinar si procede dar inicio a un\nprocedimiento administrativo sancionatorio y/o resarcitorio en contra del contratista y en el\ncaso de los funcionarios que recomendaron y de los que adoptaron el acto de adjudicacién\nde la contratacién irregular se determinara si procede dar inicio a un procedimiento por\nresponsabilidad administrativa, segun lo indicado en los articulos 125 y 127 de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nEI procedimiento para sancionar al contratista se sujetara a las reglas previstas en el articulo\n121 de la Ley General de Contrataci6n Publica y en tal caso, abarcara tanto la sancién\nadministrativa, como el resarcimiento civil.\nSECCION II\nPLAZO Y PRORROGAS DEL CONTRATO\n\nArticulo 280. Plazo del contrato y prorrogas. El plazo de vigencia de las contrataciones\nno podra superar el término de cuatro afios, considerando el plazo original del contrato mas\nla aplicaci6n de sus prérrogas. En casos excepcionales en atencion a las particularidades\ndel objeto contractual o la modalidad de contratacién en las que se requiera de un mayor\nplazo para recuperar la inversién, podra recurrirse a vigencias contractuales superiores a\ndicho plazo maximo, siempre y cuando se cumpla con los supuestos establecidos en el\n\narticulo 104 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nPrevio a acordar cualquier tipo de prdérroga, ya sea facultativa o automatica, con una\nantelacién de al menos dos meses al vencimiento del plazo contractual, la Administraci6én\ndebera acreditar, mediante acto motivado, su conveniencia, debiendo ponderar la buena\n\nejecucién del contrato.\n\nEn caso de prérrogas automaticas, la Administraci6n debera comunicar al contratista con\n\nuna antelacién al menos de dos meses, su intencidn de no prorrogar la contratacién.\nLa Administraci6n debera emitir mediante acto motivado la conveniencia de establecer un\npago anticipado, todo lo cual debera quedar debidamente acreditado en el expediente\n\nelectrénico respectivo.\n\nCuando se trate de una PYME registrada por el MEIC, que ha demostrado su condicién\nsegun lo dispuesto en la Ley de Fortalecimiento de las Pequefias y Medianas Empresas,\nLey N°8262, de 2 de mayo de 2002, y sus reglamentos; la garantia colateral podra ser\notorgada a través del Fondo Especial para el Desarrollo de la Micro, Pequefia y Mediana\nEmpresa (Fodemipyme), creado en el articulo 8 de la citada Ley, o por los instrumentos\nfinancieros creados al amparo de la Ley Sistema de Banca para el Desarrollo, Ley N°8634\n\nde 23 de abril de 2008, segutin lo establecido en el articulo 79 de este Reglamento.\n\nEn todo caso, la Administraci6n dara seguimiento a la contrataci6n y adoptara todas las\nmedidas de control con el fin de garantizar una correcta ejecucién de lo pactado; en caso\n\ncontrario debera ejecutar la garantia colateral rendida como garantia del anticipo.\n\nCuando la terminacién del contrato se da por los supuestos descritos en el articulo 110 de\nla Ley General de Contratacién Publica, y existan amortizaciones pendientes del pago\nanticipado, el contratista debera saldar el pago de manera inmediata, en caso contrario la\n\nAdministracién debera ejecutar la garantia colateral rendida como garantia del anticipo.\n\nArticulo 21. Adelantos de Pagos. La Administracién podra convenir, de manera motivada\nadelantos de pago cuando ello obedezca a una costumbre o uso derivado de la practica\ncomercial del tipo contractual utilizado, lo cual debe estar debidamente comprobado; 0 bien,\nsea una consecuencia del medio de pago utilizado 0 las condiciones de mercado asi lo\nexijan, como en el caso de suscripciones periddicas 0 el pago de arrendamiento de bienes\ninmuebles, 0 por concepto de materiales depositados en el sitio de la obra, los cuales\ndeberan ser debidamente guardados y custodiados, aplicando para ello todas las medidas\nde control interno que resulten necesarias, a fin de asegurar esos bienes propiedad de la\n\nAdministracién.\n\nArticulo 22. Bienes como parte del pago. La Administracién podra ofrecer como parte del\npago, bienes muebles de su propiedad, siempre que sean de libre disposicién, hayan\n\nsuperado su vida util y sean afines al objeto que se pretende adquirir.\n\nEn tal caso, la Administracién debera de enlistarlos en el pliego de condiciones y agregar\n\nel avaluo que determine su valor a fin de que éste sea conocido por los potenciales\nEn el sistema digital unificado debera constar un registro de los plazos de las contrataciones\npor Administracién, en el que se generen alarmas del vencimiento de los contratos. En el\nsistema se visualizara, a la vez, el listado de prérrogas aplicadas por cada Administracién.\n\nDicha informacién debera ser publica y cualquier interesado podra acceder a esta.\n\nLa Administracién contratante debera incluir en el sistema digital unificado, los plazos de\nlas contrataciones vigentes, asi como sus posibles prérrogas a fin de mantener actualizado\n\nel registro de los plazos para generar las alertas de manera oportuna.\n\nArticulo 281. Prérrogas al plazo de ejecuci6n del contrato. A solicitud del contratista, la\nAdministracién podra autorizar prorrogas al plazo de ejecucién del contrato vigente, cuando\nexistan demoras ocasionadas por ella misma 0 causas ajenas al contratista originadas por\n\ncaso fortuito y fuerza mayor.\n\nLa Administracién debera valorar la solicitud de prérroga del contratista considerando las\nafectaciones en la programaci6on de la ejecuciédn contractual, conforme a lo que le haya\n\nacreditado y probado el contratista en su requerimiento.\n\nUna vez presentado el evento que ocasiona la solicitud el contratista debera comunicarlo\n\ninmediatamente a la Administraci6én\n\nSi se presenta un evento que puede ocasionar una prorroga, el contratista una vez conocido\n\nel hecho debera comunicarlo de manera inmediata a la Administracién.\n\nEl contratista solicitara la prdrroga dentro de los ocho dias habiles siguientes al\nconocimiento del hecho que provoca la extensién del plazo y la Administracién contara con\nigual plazo para resolver si procede o no. Sila solicitud se hace fuera de plazo, pero estando\naun el contrato vigente, la Administracién podra autorizar la prérroga, en caso de estar\n\ndebidamente sustentada.\n\nArticulo 282. Suspension del plazo y de la ejecucion del contrato. Para efectos del\npresente reglamento se aplicaran las siguientes suspensiones, en cuanto al plazo y\n\nejecucidn del contrato:\n\na) Suspension del plazo del contrato: La Administracién, de oficio 0 a peticién del\ncontratista, podra suspender el plazo del contrato por motivos de fuerza mayor o\n\ncaso fortuito por un plazo debidamente acreditado en el expediente administrativo\nelectrénico. Dicho plazo de suspensién sera hasta por seis meses, segun lo\n\nestablecido en el articulo 112 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nEl contratista solicitara la suspensién del plazo del contrato en el tiempo fijado en el\npliego de condiciones, o en su defecto dentro de los cinco dias habiles siguientes al\nconocimiento del evento de fuerza mayor 0 caso fortuito que provoca la suspensi6n.\nLa Administraci6n contara con igual plazo para resolver, salvo que el pliego de\n\ncondiciones establezca un plazo diferente.\n\nEn dicha solicitud el contratista debera indicar y aportar al menos lo siguiente:\n\ni. La fecha de ocurrencia del evento de caso fortuito o fuerza mayor.\n\nii. La fecha de inicio de las afectaciones en la ejecucién contractual por el evento\nde caso fortuito o fuerza mayor que da origen a la eventual suspensi6n del plazo,\nacreditando las afectaciones técnicas y directas por las cuales no puede cumplir\nlas obligaciones contractuales.\n\niii. La fecha propuesta de eventual reinicio de la ejecucién del contrato.\n\nEn caso de que la suspensi6n del plazo sea promovida por la Administraci6én, debera\nmotivar el evento de fuerza mayor o caso fortuito que la originan y que le\nimposibilitan cumplir sus obligaciones contractuales. Ese acto debera ser notificado\nal contratista en el tiempo fijado en el pliego de condiciones, o en su defecto dentro\n\nde los cinco dias habiles siguientes al conocimiento del evento.\n\nLa suspensi6n se emitira por el jerarca o quien él delegue, mediante acto motivado,\nen el cual se estipulara entre otras cosas, la parte ejecutada hasta ese momento, su\nestado y cuando corresponda a cargo de quien corren las medidas de\nmantenimiento y asegurativas de lo realizado, conforme a lo establecido en el pliego\nde condiciones, asi como las medidas que se adoptardan para garantizar el equilibrio\nfinanciero y la fecha de eventual reinicio de la ejecucidn. El reinicio del contrato se\ncomunicara a través del sistema digital unificado antes del vencimiento del plazo de\n\nsuspension.\n\nEn caso de que el evento que dio origen a la suspension finalice anticipadamente o\n\nse extienda mas en el tiempo, la Administraci6on, de oficio 0 a peticién del contratista,\npodra anticipar o trasladar dicha fecha de reinicio, considerando que se cuenta con\n\nlas condiciones necesarias para asegurar la continuidad de la ejecucién contractual.\n\nDe no reiniciarse el contrato dentro del plazo previsto y acreditado en el expediente\nelectrénico la Administracién debera iniciar de forma inmediata el procedimiento\ntendiente a su rescisién, salvo que razones de interés publico, impongan continuar\n\ncon su inmediata ejecucidn.\n\nb) Suspension de la ejecucién del contrato: En caso de que se presenten motivos\nde interés publico, institucional o causas imprevistas o imprevisibles en la\ncontratacion, la Administracién podra suspender la ejecucién del contrato, una vez\nque éste adquiera eficacia y durante su ejecucién, hasta por seis meses como\n\nmaximo.\n\nLa suspension debera acordarse por escrito, mediante resolucién motivada, dictada\npor el Jerarca o titular subordinado competente, con indicacién precisa, entre otras\ncosas, de la parte realizada hasta ese momento, su estado y a cargo de quién corre\nel deber de conservar lo ejecutado, las medidas que se adoptaran para garantizar\nel equilibrio financiero y la fecha de eventual reinicio de la ejecucidn. El reinicio del\n\ncontrato se comunicara por escrito, antes del vencimiento del plazo de suspension.\n\nEl contratista podra reclamar a la Administracion la indemnizaci6n de los dafios que\n\nle provoque la suspensi6n contractual.\n\nDe no reiniciarse el contrato en la fecha de reinicio fijada, la Administraci6n debera\niniciar de forma inmediata el procedimiento tendiente a su rescisién, salvo que\n\nrazones de interés publico, impongan continuar con su inmediata ejecucidn.\n\n_ SECCION Ill\nFISCALIZACION Y RESPONSABILIDADES\nArticulo 283. Fiscalizacio6n y control. La Administracién fiscalizara todo el proceso de\nejecucién del contrato, para eso el contratista debera ofrecer las facilidades necesarias. En\nvirtud de esta obligacion de fiscalizacién, la Administracién tiene la potestad de aplicar los\ntérminos contractuales para que el contratista corrija cualquier desajuste respecto del\ncumplimiento exacto de las obligaciones pactadas. El contratista igualmente tendra la\n\nobligaci6n de cumplir cabalmente con lo ofrecido en su propuesta y en cualquier\nmanifestacién formal documentada, que hayan aportado adicionalmente en el curso del\n\nprocedimiento o en la formalizacién del contrato.\n\nLos funcionarios encargados de los contratos deberan fiscalizar en la ejecucién contractual\n\nal menos los siguientes aspectos:\n\na)\n\nRealizar un control objetivo de la ejecucién contractual, aplicando las medidas de\ncontrol de forma eficiente en los procesos involucrados a fin de que el objeto\ncontractual se cumpla a cabalidad.\n\nVerificar mediante control técnico que el objeto contractual sea de la calidad y\ncumpla los requerimientos establecidos en la contratacién en procura de que el\ncontratista se ajuste a las condiciones y plazos establecidos en el contrato. Para tal\nefecto, podra solicitar asistencia a las unidades técnicas respectivas, cuando sea\nnecesario.\n\nComunicar en forma inmediata al contratista el incumplimiento de la programacién\nde las actividades, de conformidad con el plan de ejecucién vigente y autorizado, a\nfin de que el contratista adopte las medidas pertinentes para su correccién y se\napliquen las multas, segun corresponda.\n\nLlevar el control de la vigencia de las garantias de cumplimiento, asi como las\ncolaterales.\n\nEn caso de posibles faltas e incumplimientos de gravedad cometidas por el\ncontratista durante la ejecucién del contrato, procedera a comunicarlo al érgano\ncompetente, para que éste tome las medidas legales y contractuales\ncorrespondientes.\n\nSolicitar los criterios técnicos necesarios para una mejor fiscalizacién de los\ncontratos, cuando se requiera por la naturaleza de la materia o especialidad.\nCualquier otro aspecto que la Administracién contratante considere necesaria para\nla correcta fiscalizacion del contrato.\n\n_ SECCION Iv\nRECEPCION DE BIENES Y SERVICIOS\n\nArticulo 284. Recepcion provisional de bienes y servicios. La recepcidn provisional del\n\nobjeto se entendera como el recibo de los bienes y servicios, en el lugar y momento\n\nestipulado en el pliego de condiciones. Para ello, el contratista debera coordinar con la\n\nAdministracién, la hora y demas condiciones necesarias para la recepcién, cuando sea\n\npertinente, o bien informar cuando se ha procedido con la entrega, en aquellos casos en\nque se utilice una modalidad distinta. El funcionario encargado del tramite, acompafiado de\nla respectiva asesoria técnica, debera levantar un acta en la cual consignara las cantidades\nrecibidas, la hora, fecha y la firma de los presentes. Para esta diligencia podra utilizarse\ncomo acta una copia del detalle del pedido u orden de compra, dicha documentacién debera\n\nformar parte del expediente electrdnico de la contratacién.\n\nLa recepcién provisional podra darse sin condicionamiento alguno o bien bajo protesta, en\ncuyo caso, la Administracion indicara al contratista por escrito, con el mayor detalle posible\nlos aspectos a corregir y el plazo en que debera hacerlo, el cual no podra superar el plazo\nde dos meses, segun la complejidad del objeto. La recepcién provisional excluye el cobro\nde multas, salvo que se haya hecho bajo protesta. Es decir, cuando exista una discrepancia\n\nentre la Administracién y el contratista sobre el cumplimiento de los términos contractuales.\n\nLa Administracién dentro del mes siguiente a la recepcion provisional o del plazo estipulado\nen el pliego de condiciones, procedera a revisar los bienes o servicios recibidos y a realizar\ncualquier prueba o andlisis necesarios, requiriendo el aval tecnico de sus unidades internas\no incluso de asesoria externa. En caso de advertir problemas con el objeto, la\nAdministracién lo comunicara de inmediato al contratista, con el fin de que éste adopte las\nmedidas necesarias para su correccién, dentro del plazo indicado en el parrafo anterior,\n\nasimilandose la situacién a una recepcidn provisional bajo protesta.\n\nTratandose de incumplimientos graves la Administracién podra iniciar el procedimiento de\nincumplimiento o resolucién contractual, si asi lo estima pertinente, sin necesidad de\n\nconceder un plazo adicional para corregir defectos.\n\nVencido el plazo para corregir defectos, sin que éstos hayan sido atendidos a satisfacci6n,\nla Administracién decidira de frente a su gravedad y al interés publico si solo ejecuta la\ngarantia de cumplimiento o si también inicia el respectivo procedimiento de incumplimiento\no de resoluci6n contractual. Silos dafios sufridos exceden el monto de la garantia, la entidad\n\nadoptara las medidas administrativas y judiciales pertinentes para su plena indemnizaci6n.\n\nArticulo 285. Recepcion definitiva de bienes y servicios. La recepcién definitiva del\nobjeto sera extendida dentro del mes siguiente a la recepcidn provisional o dentro del plazo\nestablecido en el pliego de condiciones, o bien, vencido el plazo para corregir defectos. La\nrecepci6n definitiva no excluye la ejecucién de la garantia de cumplimiento, si los bienes y\n\nservicios presentan alguna inconformidad con lo establecido en el contrato. A partir de este\nmomento comenzaran a regir las garantias adicionales ofrecidas por el contratista y no\n\ncorreran multas.\n\nPara ello se levantara un acta, la cual debera estar en el sistema digital unificado; en esta\nacta debera quedar constancia clara de la forma en que se ejecut6é el contrato, indicando al\nmenos, tiempo de ejecucidn y las prérrogas concedidas, cuando fuera pertinente, forma en\nque se cumplieron las obligaciones, garantias ejecutadas o penalidades impuestas, ajuste\n\nalas muestras aportadas.\n\nEn caso de objetos y servicios de poca complejidad y a criterio de la Administracion, la\nrecepcion provisional podra coincidir con la recepcién definitiva y asi se hara constar en la\n\nrespectiva acta.\n\nEl acta de recepcidn definitiva debera formar parte del expediente electrénico de la\n\ncontratacion.\n\nTodo pago a cargo de la Administraci6n se realizara luego de la recepcidn definitiva de los\n\nbienes y servicios a satisfaccion.\nLa recepci6n definitiva no exime al contratista de responsabilidad por vicios ocultos.\n\nArticulo 286. Rechazo del objeto. En caso de incumplimientos graves y evidentes, la\nAdministraci6n podra rechazar el objeto en el mismo acto previsto para su recepcidn\nprovisional y disponer el procedimiento de resolucién contractual. Cuando el objeto esté\ncompuesto por lineas independientes entre si, la entidad podra recibir provisionalmente\n\nunas y rechazar otras.\n\nA criterio de la Administracién se podra conceder al contratista un nuevo plazo para que\ncorrija el incumplimiento, el cual no podra exceder de la mitad del plazo de ejecucidn original\n\ny no impedira el cobro de multas; salvo lo dispuesto en el articulo 284 de este Reglamento.\n\nVencido ese plazo sin que el contratista cumpla a satisfaccion, la Administracién valorara\nejecutar la garantia de cumplimiento o también iniciar el procedimiento de resolucién\n\ncontractual.\n\nArticulo 287. Recibo de bienes actualizados. El contratista esta obligado a entregar a la\nAdministraciédn bienes en las mejores condiciones y actualizados, conforme las siguientes\n\nreglas:\na) Que se trate de objetos de igual naturaleza y funcionalidad, con condiciones\nsimilares de instalacién y mantenimiento.\n\nb) Que el cambio constituya una mejora para la Administracién, de frente a sus\nnecesidades.\n\nc) Que no se trate de actualizaciones que se encuentren en fase de investigacién o\nque no hayan sido lo suficientemente probadas o carezcan de los respaldos pedidos\nen el pliego de condiciones.\n\nd) Que no se incremente el precio adjudicado.\n\ne) Que las condiciones restantes se mantengan inalteradas.\n\nEn el caso de adquisicién de tecnologia, el contratista esta obligado a entregar objetos\nactualizados, cuando el pliego de condiciones asi lo haya dispuesto y sin perjuicio del\ncumplimiento de las anteriores condiciones. La Ultima actualizacién se entendera, entre\notras cosas, que el bien esté en linea de producciédn al momento de la entrega, 0 como la\nultima version del fabricante, cuando el objeto admita actualizaciones de esa naturaleza y\nésta haya sido conocida en el mercado al menos un mes antes de la entrega de la orden\nde inicio. Para estos efectos, la entidad podra pedir al contratista que respalde el\n\nofrecimiento con certificacié6n emitida directamente por el fabricante.\n\nLa mejora debera primero informarse por escrito, explicando en detalle en qué consiste el\ncambio, de ser necesario a partir de literatura tecnica y cualesquiera otros elementos que\nresulten pertinentes. La Administracién contara con diez dias habiles para resolver\nmotivadamente la gestién, aceptando o rechazando el cambio propuesto, lapso que\nsuspendera el plazo de entrega. En caso de que se acepte la mejora la Administracion, a\npeticion del contratista, podra prorrogar de manera justificada el plazo de entrega, que no\n\npodra exceder el plazo original.\n\nBajo ninguna circunstancia, los cambios en los bienes o servicios podran demeritar las\ngarantias y condiciones de los bienes inicialmente ofrecidas, las cuales se consideran un\nminimo que no podra ser rebajado ante modificaciones de esta naturaleza.\n\nCAPITULO II\nTERMINACION DEL CONTRATO\n\nSECCION I\nASPECTOS GENERALES\nArticulo 288. Terminacion del contrato. Los contratos publicos se extinguen por la via\n\nnormal por el acaecimiento del plazo; la ejecucidén del objeto contractual y el mutuo acuerdo.\n\nPara ello, dicho acuerdo debera contar con la aceptacién previa de los acreedores, si\n\nexistieran y debera estar debidamente razonado, tomando en consideraci6on el interés\n\npublico.\n\nLos contratos publicos se extinguen de forma anormal por:\n\na)\n\nlog\n\n)\n\nLa resolucién contractual reguladas en los articulos 113 y 114 de la Ley General de\nContratacién Publica.\n\nLa rescisi6n conforme a lo previsto en los articulos 115 y 116 de la Ley General de\nContratacién Publica.\n\nLa caducidad conforme se regula en el articulo 112 de la Ley General de\nContratacién Publica y este Reglamento.\n\nLa declaratoria de nulidad del contrato, en cuya tramitacién se seguiran las reglas\nprevistas en el numeral 173 de la Ley General de la Administracién Publica o bien\ncuando asi sea declarado por autoridad judicial.\n\nLa muerte del contratista, la extincién o disolucién de la persona juridica, salvo que\nel albacea, el liquidador o el curador soliciten ejecutar el contrato en las mismas\ncondiciones pactadas, todo lo cual se tramitara como una solicitud de cesién del\ncontrato, bajo las reglas previstas en el articulo 102 de la Ley General de\nContratacién Publica. Lo anterior no sera aplicable en el caso de obligaciones\npersonalisimas.\n\nLa declaratoria de insolvencia 0 quiebra del contratista, salvo que el curador solicite\nejecutar el contrato en las mismas condiciones pactadas, todo lo cual se tramitara\ncomo una solicitud de cesidn del contrato, bajo las reglas previstas en el articulo 102\nde la Ley General de Contratacién Publica. Lo anterior no sera aplicable en el caso\nde obligaciones personalisimas.\n\nLa cesién del contrato sin cumplir con las reglas previstas en el articulo 102 de la\nLey General de Contrataciédn Publica. En este caso, se procedera conforme al\nprocedimiento previsto en el articulo 114 de la Ley General de Contrataci6én Publica.\nLa supresidon del servicio por razones de interés publico.\n\nEI rescate del servicio para ser explotado directamente por la Administracién.\n\nSi la Administracién es notificada por las autoridades jurisdiccionales de una\n\nsentencia penal condenatoria en firme en contra del contratista por la aplicacién del\narticulo 11 inciso e) de la Ley de Responsabilidad de Personas Juridicas por\nCohechos Domésticos, Soborno Trasnacional y Otros, Ley N°9699, de 10 de junio\nde 2019, salvo que pueda causar graves consecuencias sociales 0 dafos serios al\n\ninterés publico, como resultado de su aplicaci6én.\n\nArticulo 289. Rescate del servicio para ser explotado directamente por la\nAdministracion. Cuando a criterio de la Administracién contratante, existan fundados\nmotivos sobrevinientes de interés publico para proceder a asumir directamente la prestacién\ndel servicio, podra decretarse su rescate por causa de interés publico. Para ello, el acto\nmotivado debera ser suscrito por parte del maximo jerarca o por quien éste delegue. Para\naplicar la presente causal se debera acudir al procedimiento previsto en el articulo 114 de\n\nla Ley General de Contratacioén Publica.\n\nArticulo 290. Supresi6on del servicio por razones de interés publico. Cuando a criterio\nde la Administracién existan motivos fundados de interés publico sobrevinientes, la\nAdministraci6n podra suprimir la prestacién del servicio, mediante acto motivado que\ndebera ser suscrito por parte del maximo jerarca 0 por quien éste delegue. Para aplicar la\npresente causal se debera acudir al procedimiento previsto en el articulo 114 de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nArticulo 291. Finiquito de los contratos de servicios y suministro de bienes. En los\ncontratos de servicios o suministros de bienes podran pactarse finiquitos dentro del plazo\nde seis meses, contado a partir de la recepcidn definitiva del objeto contractual, conforme\n\na lo previsto por el articulo 111 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nEn el pliego de condiciones para este tipo de contratos se dispondra la obligacién de realizar\nel respectivo finiquito y en tal caso, se aplicaran en lo pertinente, los requisitos establecidos\n\nen el articulo 190 de este Reglamento para el finiquito del contrato de obra publica.\nEI finiquito debera formar parte del expediente electrdénico de la contratacién.\n\nArticulo 292. Caducidad. En materia de contratacién publica aplicara la figura de la\ncaducidad del contrato ante la inactividad de la Administracién o del contratista por un\nperiodo que supere los seis meses, en forma continua, o ante la sumatoria de suspensiones\nparciales que, en conjunto con los periodos de inactividad, supere dicho plazo. El c6mputo\ndel plazo que supere los seis meses se debera contabilizar de forma separada segun la\ninactividad provenga de la Administracién o del contratista y cuando se alcance ese plazo\n\nse originara la caducidad del contrato.\nLa inactividad se dara cuando no se hayan llevado a cabo actuaciones dirigidas a lograr la\nefectiva prosecucién o avance en la respectiva etapa en que se encuentre el contrato, de\nacuerdo con la programacién prevista para su ejecuci6én en el caso de las obras, o bien, en\n\nrelacidn con la programacion de las entregas, en el caso de bienes y servicios.\n\nEn el supuesto de que opere la caducidad, al transcurrir el plazo indicado, el jerarca o el\nfuncionario en quien él delegue, la declarara de oficio 0 a peticién de parte, mediante\nresoluci6n motivada, en la cual conste que, efectivamente transcurrid un plazo superior a\nlos seis meses, de acuerdo con la forma de cémputo establecida, ya sea por suspensiones\no por no haberse llevado a cabo, por parte del contratista o de la Administracion, las\nactividades tendientes a conseguir la efectiva prosecucién del contrato segun la etapa en\n\nla que se encuentre.\n\nContra la declaratoria de caducidad cabran los recursos ordinarios de revocatoria y\napelacion, para lo cual aplicaran los mismos plazos establecidos en el articulo 114 de la\n\nLey General de Contratacién Publica.\n\nNo obstante lo anterior, la Administraci6n previo a declarar la caducidad tendra la\nresponsabilidad de efectuar el andalisis técnico juridico a fin de determinar si procede la\nresolucién contractual por acaecimiento de la caducidad o por incumplimiento por parte del\ncontratista, de modo que se tramite el procedimiento mas expedito para la Administracién,\nen aras de resguardar los fondos publicos que le fueron asignados.\nSECCION Il\nRESOLUCION DEL CONTRATO\n\nArticulo 293. Resolucion del contrato. La resolucién del contrato procede por motivo de\nincumplimiento grave de las obligaciones del contrato imputable al contratista. Seran\ncausales de incumplimiento grave de las obligaciones contractuales por parte del\n\ncontratista, entre otras, las siguientes:\n\na) Si el contratista no inicia el contrato una vez que haya recibido la correspondiente\norden de inicio, dentro del mes contado a partir de que el contrato cuente con los\nrequisitos necesarios para surtir efectos.\n\nb) Si ejecutada la garantia de cumplimiento, el contrato tuviera prestaciones\npendientes y prevenido de la presentacién de una nueva, el contratista no cumpliera\n\ncon presentarla, conforme al articulo 45 de la Ley General de Contratacién Publica.\noferentes, el cual no podra exceder los tres meses anteriores a la respectiva invitacién. Los\nbienes podran ser inspeccionados por los interesados, antes de la presentacién de su\n\npropuesta, para lo cual la Administracién tomara las medidas que faciliten su acceso.\n\nEI avaluo podra ser realizado por un funcionario al servicio de la entidad de que se trate,\nsiempre que cuente con los conocimientos necesarios para dicha fijacién o bien por un\n\nperito al servicio de la Direccidn General de Tributacién.\n\nAdoptada la decisién de incluir bienes como parte del pago, la Administracién, debera\n\nmantener las condiciones valoradas en su momento.\n\nLa Administracién podra reservar en el pliego de condiciones, la facultad de entregar esos\nbienes o su equivalente en dinero y adjudicara el bien a quien ofrezca el mejor precio\nconsiderando el precio de los bienes que se daran como parte de pago y el monto en dinero\nque debera cancelarse por el objeto que se pretende adquirir. El precio ofrecido por el bien\n\nque se dara como parte de pago no podra ser inferior al establecido en el avalUo respectivo.\n\nUna vez recibido a satisfaccién el objeto contractual, la Administracién debera entregar los\nbienes ofrecidos como parte del pago en el mes siguiente y realizar los tramites pertinentes\npara formalizar su traspaso, en el caso de bienes muebles que requieren inscripcidn en el\nRegistro Nacional. En caso contrario, incurrira en responsabilidad el funcionario encargado\n\nde la administracion de los bienes ofrecidos como parte de pago.\n\nSi los bienes al momento de la entrega presenten una desmejora significativa en relacién\ncon las condiciones que fueron consideradas en el avaluo, la Administracién podra hacer\nlos ajustes pertinentes y de no llegar a un acuerdo con el contratista, éste podra presentar\n\nel reclamo correspondiente.\n\nDurante el plazo en que se realicen los ajustes a los bienes que seran entregados como\n\nparte de pago se interrumpira el plazo para la formalizacién de su traspaso.\n\nArticulo 23. Obligacion de atencion y cumplimiento. Las gestiones o consultas que\nformule el contratista, que sean necesarias para la continuidad de la ejecucién del contrato,\ndeberan ser resueltas y comunicadas por la Administracién dentro de un plazo maximo de\ndiez dias habiles, contado a partir del recibo de la solicitud, salvo plazo distinto debidamente\njustificado y contemplado en el pliego de condiciones, en el contrato o mediante resolucién\ndebidamente fundamentada. Las restantes peticiones que formule el contratista seran\n\nresueltas y comunicadas en un plazo maximo de treinta dias habiles, contado a partir del\na\n\nco}\n\nSi el contratista cede el contrato sin contar con la autorizaci6n prevista en el articulo\n102 de la Ley General de Contratacién Publica y lo dispuesto en este Reglamento.\nSi el contratista abandona las obras sin justa causa por un plazo mayor a treinta\ndias naturales. La resolucién de controversias que se presenten durante la ejecucién\nno suspende la ejecucién normal del contrato, sea que se disponga o no de un\ncomité de expertos para resolverla conforme al articulo 117 de la Ley General de\nContratacién Publica.\n\nSi el contratista incorpora en la obra materiales o entrega bienes y servicios en\ncantidad o calidad inferiores a los pactados.\n\nSi el contratista ejecuta con evidente demora sus obligaciones, en relacién con el\ncronograma de trabajo. Se considerara evidente demora superar el plazo de dos\nmeses calendario con respecto a la fecha prevista en el cronograma de trabajo para\nrealizar determinada actividad que afecte la ruta critica del contrato.\n\nSi el contratista subcontrata en un porcentaje mayor al permitido en el articulo 49 de\nla Ley General de Contratacion Publica.\n\nSi a la Administracion le es notificada una resolucién judicial o administrativa en\nfirme, o un laudo arbitral, acuerdo conciliatorio o dictamen, donde conste que el\ncontratista incurri6 en acuerdos colusorios, en contravencidn de lo previsto en el\narticulo 14, inciso h) de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nSi se acredita una violacién en los términos establecidos en el articulo 29 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica.\n\nSi el contratista de un determinado grupo econdmico utiliza la figura de las PYMES\npara obtener los beneficios legales dispuestos para ellas y esa circunstancia se\ndetecta en la fase de ejecucién, conforme a lo previsto en el articulo 23 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica.\n\nSi el contratista en los contratos de suministros de bienes y servicios no corrige el\ndefecto 0 no sustituye el bien rechazado por la Administracién, 0 bien, en aquellos\ncontratos que tengan pactados productos entregables no corrigen los defectos\nsefialados por la Administracién, conforme a lo previsto en el articulo 109 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica.\n\nSi el contratista incurre durante la fase de ejecucién en cualquiera de las causales\nde sancién a particulares previstas en el articulo 119, incisos a), c), d), e), f), g), h),\n\nj), k), 1), m) y n) de la Ley General de Contratacién Publica.\nm) Si la Administracién es notificada por las autoridades jurisdiccionales de una\nsentencia penal condenatoria en contra del contratista por la aplicaci6én de la Ley de\nResponsabilidad de Personas Juridicas por Cohechos Domésticos, Soborno\nTrasnacional y Otros Delitos, en caso de que dicha autoridad jurisdiccional no\n\nordene la resoluci6n contractual.\n\nContra el acto de resolucién contractual cabran los recursos de revocatoria y apelacién, de\nconformidad con el articulo 114 de la Ley General de Contratacién Publica. Firme la\nresolucion contractual se procedera a ejecutar la garantia de cumplimiento y cualesquiera\notras multas, si ello resulta pertinente. En el evento de que la Administracién haya previsto\nen el pliego de condiciones clausulas de retencién, se podran aplicar esos montos al pago\nde los dafos y perjuicios reconocidos. De ser las garantias y retenciones insuficientes, se\nadoptaran las medidas en sede administrativa y judicial necesarias para obtener la plena\nindemnizaci6on.\nCAPITULO III\nRESOLUCION DE CONTROVERSIAS\n\nArticulo 294. Resolucion controversias. Si durante la ejecucién de un contrato surgen\nuna 0 varias controversias, éstas seran resueltas con base en las previsiones de la Ley\nGeneral de Contrataci6n Publica, lo dispuesto en este Reglamento y con las condiciones\n\nreguladas en el pliego de condiciones y adoptadas en el respectivo contrato.\n\nLas controversias que seran sometidas a un comité de expertos seran aquellas que no\nfueron susceptibles de solucién por medio de una negociacién directa. Las partes\nsometeran sus desacuerdos al comité de expertos, luego de agotar la negociacidn directa\npara lo cual tendra un plazo de cinco dias habiles 0 en su defecto el plazo establecido en\n\nel pliego de condiciones y en el contrato.\n\nEl comité de expertos se conformara de acuerdo con lo establecido en el pliego de\n\ncondiciones y sin que la ejecucidén del contrato se vea suspendida.\n\nLa decisién que determine el comité respecto a la controversia planteada por las partes\n\nsera vinculante.\n\nEn lo que resulte pertinente, las disposiciones reguladas en el articulo 117 de la Ley General\nde Contratacién Publica y en este Reglamento se aplicaran a cualquier otro tipo de contrato\nque gestione la Administraci6n, segun sean los riesgos, asi como la inversién y el valor\n\npublico del objeto contractual comprometido.\nArticulo 295. Centro de Resolucién de Controversias. Los miembros del comité de\nexpertos deberan ser seleccionados de las listas de profesionales acreditados ante los\nCentros de Resolucién de Controversias u otros Registros debidamente autorizados por el\nMinisterio de Justicia y Paz; salvo en el caso de empréstitos publicos en los cuales la ley\nque los aprueba disponga en las condiciones del empréstito de otro centro de resolucidén.\nEn caso de inopia debidamente motivada, las partes podran designar a profesionales\n\ninternacionales de comprobada experiencia, segun sea el caso y la materia especifica.\n\nArticulo 296. Comité de expertos. El comité de expertos tendra competencia para conocer\ny resolver cualquier controversia que surja entre las partes contratantes. El comité podra\nser colegiado o unipersonal, permanente o ad hoc, segtin lo disponga el pliego de\ncondiciones y el contrato, considerando para ello los mayores riesgos que el proyecto\n\nconlleva, asi como la inversion y valor publico comprometidos.\n\nEl comité estara integrado por uno o tres expertos, segun se haya dispuesto en el pliego de\ncondiciones y en el respectivo contrato. De no establecerse en el pliego de condiciones se\nentendera que el comité de expertos estara conformado por tres miembros. Los expertos\ndeberan tener la capacidad profesional y experiencia demostrada en relacién con el objeto\n\ncontractual.\n\nArticulo 297. Comité de expertos en las licitaciones mayores de obra publica. El\nComité de expertos en las licitaciones mayores de obra publica debera ser permanente o\nad hoc y podra preferiblemente ser colegiado segun sean los mayores riesgos, la inversién\ny el valor publico del objeto contractual comprometido y asi debera estar previsto\nobligatoriamente en las condiciones reguladas en el pliego y adoptadas en el respectivo\ncontrato, para lo cual debera asesorarse del equipo técnico correspondiente. De constituirse\nun Comité unipersonal, debera acreditarse que la decisi6n se fundamenta en la valoracién\nde riesgos, la inversion y el valor publico de la obra. Dicho Comité debera asesorarse del\n\nequipo técnico correspondiente.\n\nEn caso de que de que el comité de expertos sea permanente debera funcionar durante\ntodo el plazo de vigencia del contrato y comenzara sus funciones desde su inicio hasta su\nfinalizacién. Para ello, previo a emitirse la orden de inicio de la ejecucidn contractual, se\n\ndebera conformar el comité de expertos permanente.\n\nEl comité debera efectuar visitas periddicas al proyecto, propondra a las partes mecanismos\n\ny recomendaciones para prevenir conflictos entre ellas, ya sea a peticidn de una parte o\ncuando lo estime necesario. Si durante las reuniones, revision de documentacion sobre el\nproyecto y/o visitas al sitio, el comité de expertos estima que puede haber un potencial\nconflicto, el comité puede plantearselo a las partes con el fin de evitar que la controversia\n\nescale.\n\nCuando el comité de expertos haya emitido una recomendacidn a las partes durante el\ncurso de la ejecucidn del proyecto, ello no le inhibiraé de emitir criterio final sobre la\n\nresolucién de las controversias que se le planteen.\n\nArticulo 298. Comité ad hoc de expertos. El comité ad hoc de expertos sera nombrado\ncuando se suscite cualquier controversia que no pueda ser resuelta entre las partes por\nnegociacién directa. Este Comité ad hoc intervendra Unicamente para la resolucién de\n\ncontroversias especificas que se susciten en la ejecucidn del contrato.\n\nArticulo 299. Nombramiento del Comité de Expertos. Para el nombramiento de los\nexpertos las partes deberan considerar los plazos y las condiciones reguladas en el pliego\nde condiciones y adoptadas en el respectivo contrato. Cuando el comité sea colegiado, éste\ndebera estar conformado por tres expertos, cada parte debera nombrar a uno de los\nmiembros y contar con la aprobacién de la otra parte, entre ambos expertos elegiran al\n\ntercer miembro, el cual actuara como su presidente.\n\nCuando el comité sea unipersonal, el experto sera nombrado por comun acuerdo entre las\n\npartes.\n\nA falta de acuerdo entre las partes sobre el nombramiento de los miembros del comité, el\nCentro de Resolucién de Controversias establecido en las condiciones reguladas en el\npliego y adoptadas en el respectivo contrato, sera el encargado de designar al profesional\n0 profesionales que se requieran, considerando para ello las manifestaciones de ambas\n\npartes, siempre que sea posible.\n\nArticulo 300. De los requisitos para ser miembros de los comités de expertos. Los\nexpertos autorizados en el Centro de Resolucién de Controversias deberan ser\nprofesionales de ingenieria, arquitectura 0 de cualquier otra profesién afin con el objeto\ncontractual. Estos profesionales deben contar con conocimiento técnico y experiencia\ncomprobada relacionada con el proyecto objeto del contrato en el que intervendran como\n\nmiembros del comité de expertos.\nEl Centro de Resoluciédn de Controversias dispondra los requisitos de experiencia, de\nidoneidad, de habilidades blandas, asi como de capacitacién en resolucién de\ncontroversias, en gestién de proyectos y en la aplicacion y gestién de modelos de contratos\nreconocidos internacionalmente y de cualquier otro requisito que estimen pertinente, que\ndeberan reunir los profesionales para ser parte de la lista de expertos autorizados por dicho\ncentro. Cuando el Centro ya disponga de profesionales autorizados, podra disponer de\nellos, sin perjuicio de las actualizaciones que el Centro disponga para seguir conformando\n\nla lista de expertos.\n\nSi cualquiera de las partes desea recusar un experto por razones de supuesta falta de\nimparcialidad, independencia o por cualquier otro motivo, debera presentar la recusaci6én\n\ncorrespondiente ante el centro designado, quien decidira en ultima instancia.\n\nArticulo 301. Independencia e imparcialidad de los expertos. Los profesionales que\nopten para ser elegidos como miembros del comité de expertos deberan firmar una\ndeclaracié6n jurada en la cual manifiesten que no tiene limitaci6n o impedimento de orden\nlegal, técnico ni ético que puedan poner en duda su independencia e imparcialidad para\n\nintegrarlo.\n\nEn caso de que a un miembro en el ejercicio de sus funciones como integrante del comité\nde expertos, le sobrevenga cualquier hecho o circunstancia que pudiera comprometer su\nindependencia e imparcialidad, debera comunicarlo de inmediato por escrito a las partes y\na los demas miembros del comité de expertos, para que se resuelva conforme a las\nregulaciones establecidas para los remedios procesales de excusa y recusaci6n contenidas\n\nen el Cédigo Procesal Civil.\n\nLos miembros del comité de expertos actuaran con honestidad e integridad durante toda la\nejecucidn del proyecto y deberan abstenerse de cualquier actuacidn que les coloque en una\n\nsituacién de conflicto de interés con las partes que comprometa su imparcialidad.\n\nArticulo 302. Deber de informacion. Las partes deberan cooperar plenamente con el\ncomité de expertos. Una vez que el comité de expertos esté constituido, las partes deberan\nfacilitarle la informacién y documentaci6én relacionadas al proyecto con la periodicidad que\nhaya sido dispuesta en el contrato, debiendo en todo momento cooperar para asegurar que\nel comité se encuentre debidamente informado acerca del avance de la ejecucidén del\n\nproyecto, a fin de que éste pueda elaborar sus recomendaciones y/o adoptar sus decisiones\nseguin corresponda, con toda la informacién disponible. Ademas, las partes deberan\n\nsuministrar la informacién que requiera el comité de expertos en el plazo que éste disponga.\n\nLas partes deberan facilitar las visitas al lugar o lugares de ejecucidén del contrato en el\n\nmomento en que lo solicite el comité de expertos.\n\nArticulo 303. Plazo para emitir criterio. El comité contara con un plazo maximo de seis\nsemanas para emitir su decisién contado a partir de que se someta la controversia a su\ndecisién, salvo que las partes contratantes y el comité de expertos pacten un plazo distinto,\natendiendo estrictamente a las circunstancias del caso concreto, todo lo cual debera constar\n\nen acto debidamente motivado.\nEn todo se buscara la celeridad y oportunidad en la toma de decisi6én.\n\nArticulo 304. Vinculancia de la decision del comité de expertos. El comité de expertos\nemitira decisiones vinculantes para las partes, las cuales deberan ejecutarse de acuerdo a\nlo dispuesto en el criterio. La decisi6n que emita el comité de expertos debera ser motivada.\nLas partes estaran obligadas a cumplir con la decisién de inmediato, una vez notificada,\naun y cuando cualquiera de ellas manifieste su inconformidad. De previo a iniciar un proceso\nante la jurisdiccidn contencioso administrativa o en sede arbitral, la parte en desacuerdo\ncon el criterio del comité debera plantear su inconformidad con lo resuelto ante el mismo\ncomité, en el plazo y conforme se disponga en el pliego de condiciones y en el respectivo\ncontrato. A falta de designacién de un plazo, se entendera que la disconformidad debera\n\nser remitida al comité de expertos en los cinco dias habiles siguientes a la notificaci6n.\n\nLo actuado por el Comité debera constar en el expediente electrdnico de la contratacion del\n\nproyecto.\n\nArticulo 305. Honorarios y gastos. Las partes asumen en partes iguales todos los\nhonorarios y gastos de los miembros del comité de expertos, conforme a lo establecido en\nlas respectivas tablas de tarifas del Centro de Resolucién de Controversias previsto y las\n\ncondiciones reguladas en el pliego y adoptadas en el respectivo contrato.\nLa Administracién debera realizar las previsiones presupuestarias que correspondan.\nTITULO VI\n\nRECTORIA EN CONTRATACION PUBLICA\nJUNTAS DE ADQUISICION Y PROVEEDURIAS INSTITUCIONALES\nCAPITULO | ,\nRECTORIA Y ORGANO EJECUTOR EN CONTRATACION PUBLICA\nArticulo 306. Nombramiento del director y subdirector de la Direccién de\nContrataci6n Publica. El nombramiento del director y del subdirector de la Direccién de\nContratacién Publica y el procedimiento para ello, estara a cargo de la Autoridad de\n\nContratacién Publica, sera por un plazo de seis afios y prorrogable un tanto igual.\n\nPara ser director o subdirector de la Direcci6n de Contrataciédn Publica, se requiere el\n\ncumplimiento de los siguientes requisitos:\n\na) Ser costarricense.\n\nb) Ser ciudadano en ejercicio.\n\nc) Contar con el grado minimo de Licenciado en Derecho, Ciencias Econémicas o en\nuna carrera afin, que se encuentre debidamente incorporado al Colegio Profesional\nrespectivo y cuente con un posgrado.\n\nd) Poseer al menos diez afos de experiencia en labores profesionales relacionadas en\nmateria de contratacién publica.\n\ne) Contar con al menos siete afios de experiencia en supervision de personal.\n\nf) Ser de reconocida honorabilidad, lo cual debera acreditarse mediante informacion\n\nde vida y costumbres y certificaci6n de antecedentes penales.\n\nEI director y el subdirector deberan rendir una garantia a favor del Ministerio de Hacienda,\nla cual se establecera anualmente durante el primer trimestre de cada afo por el\nDepartamento de Gestidn del Potencial Humano, monto que debera actualizarse\nconsiderando el nivel de responsabilidad y el parametro del salario base establecido en la\nLey Crea Concepto Salario Base para Delitos Especiales del Cédigo Penal, Ley N°7337, de\n5 de mayo de 1993; el cual es actualizado anualmente por la Corte Suprema de Justicia en\n\nel Boletin Judicial al inicio de cada afio.\n\nArticulo 307. Impedimentos. No podran ser nombrados Director o Sub Director de la\n\nDireccién de Contratacién Publica:\n\na) El cényuge del Director 0 Sub Director de la Direccién de Contratacién Publica.\nb) Los parientes entre si en la linea directa o en la colateral hasta el tercer grado\n\ninclusive, o con vinculo civil por afinidad, hasta el tercer grado, inclusive.\nc) Los parientes del Presidente de la Republica, de los Vicepresidentes de la Republica\ny de los Ministros, hasta el tercer grado inclusive, 0 con vinculo civil por afinidad\nhasta el mismo grado.\n\nd) Quien haya sido sancionado penalmente.\n\ne) Quien ostente cualquier otro impedimento que pueda conllevar su excusa o\nrecusacion.\n\nf) La violacién de estos impedimentos causara la nulidad absoluta del nombramiento.\n\nArticulo 308. Funciones de la Direccién de Contratacién Publica. La Direccién de\nContratacién Publica del Ministerio de Hacienda, fungiraé como dérgano ejecutor de la\nAutoridad de Contrataci6n Publica y tendra entre sus funciones, las establecidas en el\n\narticulo 129 de la Ley General de Contrataci6én Publica y este Reglamento.\n\nEI personal que desempefie funciones en la Direccién de Contratacién Publica debera ser\nid6dneo. Con ese fin se dispondran los recursos necesarios para su participacién en\nprocesos periddicos de capacitacién, a fin de alcanzar niveles dptimos de\nprofesionalizacién, segun el perfil o puesto, conforme lo defina la Autoridad de Contratacién\n\nPublica y lo gestione la Direcciédn de Contratacién Publica.\n\nArticulo 309. Materia consultiva en Contratacion Publica. Le corresponde a la Direccién\nde Contratacioén Publica, atender las consultas de la Administracion o terceros relacionadas\nen materia especifica de sus competencias previstas en la Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nLas consultas que se presenten para la atencidn de la Direccién de Contratacién Publica\n\ndeberan cumplir con los lineamientos que esta Direcciédn emita al efecto.\n\nLos criterios que emita la Direcci6n de Contratacién Publica en el ejercicio de esta\ncompetencia seran vinculantes para los sujetos consultantes de la Administracién Central\ny en caso de que la consulta pertenezca a la Administraci6n descentralizada, ésta podra\n\napartarse del criterio siempre y cuando emita un acto motivado.\n\nAsimismo, le correspondera a la Contraloria General de la Republica atender las consultas\nque en materia de su competencia le otorga la Ley Organica de la Contraloria General de\nla Republica, Ley N°7428, de 07 de setiembre de 1994.\n\nArticulo 310. Elaboracién del Plan Nacional de Compra Publica y emision de\n\ndirectrices. La Direccién de Contratacién Publica debera elaborar el Plan Nacional de\nCompra Publica, siendo éste el marco orientador que establece politicas, objetivos, metas\nestratégicas e indicadores de gestién y resultados, para el sector publico en materia de\n\ncontratacion publica.\n\nPara su desarrollo debera considerar la vinculacién con el Plan Nacional de Desarrollo, el\nPlan Nacional de Inversién Publica y demas politicas publicas relacionadas, asi como la\nintegracion de diversos sectores, con el fin de promover la eficiencia y transparencia en los\nprocedimientos de adquisicién publica del Estado y debera ser presentado ante la Autoridad\n\nde Contratacién Publica para su revisi6n y aprobacidn.\n\nEI Plan Nacional de Compra Publica tendra una vigencia de seis afios y podra ser ajustado\n\nanualmente.\n\nPara la proposicién de directrices previstas en el articulo 128 inciso c) de la Ley General de\nContratacién Publica, la Autoridad de Contratacién Publica emitira los lineamientos para la\nescucha de la opinidn de los distintos actores y la ciudadania, de previo a realizar la\n\npropuesta final al Poder Ejecutivo.\n\nArticulo 311. Administracion de los riesgos en materia de contratacion publica. La\nDireccién de Contratacién Publica, debera administrar los riesgos asociados a su gestién,\nconforme lo indicado en el articulo 129 de la Ley General de Contrataci6n Publica y debera\nestablecer las acciones pertinentes que permitan la mitigaci6n de estos. Asimismo,\npropiciara que la Administracion activa administre los riesgos asociados a su operacién e\nimplemente los planes de gestidn de riesgos y continuidad del negocio, las metodologias y\nherramientas de control requeridas, para minimizar los riesgos que puedan presentarse en\n\nlos procesos de contratacién publica, de conformidad con la normativa vigente.\n\nArticulo 312 Requerimiento de informacion a las instituciones del sector publico. Las\ninstituciones publicas estan en la obligacién de brindar la informacién requerida por la\nDireccién de Contratacién Publica en el ambito de su competencia, cuando esta sea\nnecesaria para el cumplimiento de los fines previstos en la Ley General de Contrataci6én\n\nPublica y este Reglamento.\n\nArticulo 313. Conformacion de registro unico de sanciones a particulares. Conforme\na lo previsto en el articulo 123 de la Ley General de Contratacién Publica, la Direccién de\nContratacién Publica debera conformar un registro actualizado y Unico de sanciones de\nparticulares, el cual debera estar disponible para su consulta publica y de facil acceso en el\n\nsistema digital unificado. La Contraloria General de la Republica y la Administracién\ndeberan ingresar la sanciédn respectiva al mdédulo correspondiente de sanciones en el\nsistema digital unificado, dentro del dia habil siguiente a aquel en que la recibe y por el\nplazo de la sancion. Para tal efecto, el sistema digital unificado tendra un méddulo de facil\nacceso donde consten los sujetos sancionados, la Administraci6n 0 entidad que impone la\n\nsancion, la causal y el plazo de sanci6n.\n\nCon el fin de dar cumplimiento a lo establecido en el articulo 29 de la Ley Responsabilidad\nde las Personas Juridicas Sobre Cohechos Domésticos, Soborno Transnacional y Otros\nDelitos, el Registro Judicial de Delincuentes del Poder Judicial debera notificar a la\nDirecciédn de Contratacién Publica el registro de las condenatorias y medidas alternas al\nconflicto, dispuestas contra las personas juridicas, o bien incluir dicha informacion en el\nsistema digital unificado, de conformidad con los lineamientos que al efecto emita dicha\nDirecci6n.\n\n; CAPITULO II\nPROVEEDURIAS INSTITUCIONALES Y JUNTAS DE ADQUISICIONES\n\nArticulo 314. Definicién funcional de Proveedurias Institucionales y Juntas de\nadquisiciones. Las proveedurias institucionales o juntas de adquisiciones seran las\nunidades competentes para tramitar los procedimientos de contratacién publica de bienes,\nsuministros, servicios, obras publicas y podran dictar la resolucion final de adjudicacidn,\ndeclaratoria de desercion o de infructuosa, en los procedimientos de contratacién publica\nde su institucién, y suscripcién de las formalizaciones contractuales derivadas de dichos\nprocedimientos, cuando estos actos sean delegados formalmente por el maximo jerarca,\nsiguiendo para ello las disposiciones pertinentes de la Ley General de la Administracién\nPublica o en su ley de creaciédn o reglamentos de organizacién dictados por el maximo\n\njerarca que asi lo disponga.\n\nEn el caso de la Administracién Central las funciones de las proveedurias se encuentran\nestablecidas en el Reglamento que regule el funcionamiento de las Proveedurias\nInstitucionales de los Ministerios del Gobierno; en las demas instituciones publicas, las\nfunciones de las proveedurias podran ser realizadas por unidades administrativas\n\ndeterminadas segun lo establecido en su normativa.\n\nToda unidad Administrativa, independientemente de su naturaleza o ubicaciédn en la\n\nestructura organica institucional, estara obligada a brindar la colaboracién y asesoria que\nrecibo de la solicitud. La inobservancia de los plazos anteriores originara responsabilidad\nadministrativa del funcionario incumpliente, segun lo dispuesto en el articulo 125 inciso q)\n\nde la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLa Administraci6n esta obligada a cumplir con todos los compromisos adquiridos\nvalidamente en la contratacién publica y a realizar las gestiones pertinentes de forma\noportuna para que el contratista ejecute, en forma idénea, el objeto pactado. Cuando en el\npliego de condiciones 0 en el contrato la Administracién se comprometa a entregar insumos\nal contratista, necesarios para la ejecucidn de la prestaci6n acordada, debera ponerlos a\ndisposicién del contratista en el plazo pactado y en caso de omisi6n, dentro del plazo de\n\ndiez dias habiles dispuesto en el parrafo anterior.\n\nEn contrataciones que se prolonguen en el tiempo y la Administracién haya adquirido el\ncompromiso de poner a disposicién del contratista insumos necesarios para la ejecucidn,\nse debera incluir en el pliego de condiciones o en el contrato, un cronograma con las\nactividades necesarias para elaborar dichos insumos, asi como el detalle de los\n\nfuncionarios responsables.\n\nEI silencio de la Administraci6n se entendera como aceptaci6on de la petici6n, cuando se\n\ntrate de una autorizaci6n admisible en derecho y se haya cumplido con todos los requisitos.\n\nSECCION II\nACTUACIONES DE OTROS SUJETOS DISTINTOS A LA ADMINISTRACION\n\nArticulo 24. Actuar ético e integro de otros sujetos distintos a la Administracion. Las\nactuaciones que con ocasi6n de la actividad de contratacién publica realicen los sujetos\ndistintos a la Administracién las deberan realizar de manera proba, integra, transparente,\ncon rectitud y buena fe, bajo el mas alto cumplimiento de los principios éticos y juridico,\n\ndurante todas las etapas del procedimiento de contratacién.\n\nLa Autoridad de Contratacién Publica emitira los lineamientos para promover y procurar el\nactuar ético e integro de los sujetos distintos a la Administraci6n comprometidos en las\n\ngestiones de contratacién publica, los cuales deberan observar lo siguiente:\n\na) Disponer de mecanismos preventivos mediante los cuales se pueda enlazar y poner\na disposicién del control ciudadano la informacién existente en los diferentes\nregistros publicos, para conseguir un efectivo control con respecto a la observancia\n\ndel régimen de prohibiciones.\nrequiera la proveeduria institucional para el debido cumplimiento de las obligaciones y\n\natribuciones.\n\nArticulo 315. Personal de la Proveeduria institucional. El personal que desempefe\nfunciones en las proveedurias institucionales debera ser idéneo y calificado, de acuerdo\ncon los lineamientos que emita la Autoridad de Contrataci6n Publica. Con ese fin las\nadministraciones dispondran los recursos necesarios para su participacién en procesos\nperiddicos de capacitacién, a fin de alcanzar niveles dptimos de profesionalizacién y\nacreditaci6n segutn el perfil o puesto, conforme lo defina la Autoridad de Contratacién\n\nPublica y lo gestione la Direcciédn de Contratacién Publica.\n\nQuien ejerza el cargo de proveedor institucional debera contar con la preparacién\nacadémica, profesional y/o técnica necesaria para el desempefio dptimo de sus labores.\nAsimismo, debera contar con el grado académico minimo de licenciado en Derecho, en\nCiencias Econémicas, 0 en una rama afin y estar debidamente incorporado en el Colegio\n\nProfesional respectivo.\n\nEn el caso de la Administracién Central, el Proveedor debera cumplir con los demas\nrequisitos que se establezcan al efecto en el Reglamento para el Funcionamiento de las\n\nProveedurias Institucionales de los Ministerios del Gobierno y sus reformas.\n\nCada instituci6n debera adoptar las medidas pertinentes para dotar a la proveeduria\ninstitucional de los recursos humanos, capacitacién y materiales indispensables, para\n\nejecutar debidamente las labores que le ha sido encomendada.\n\nArticulo 316. De la tramitacién por medio del sistema digital unificado. Las\ncontrataciones que tramiten las proveedurias institucionales deberdan realizarse por medio\ndel sistema digital unificado; en caso de no realizarlo a través de dicho sistema, acarreara\n\nla nulidad absoluta del procedimiento, salvo situaciones de casos fortuitos 0 fuerza mayor.\n\nLa Direccién de Contrataci6n Publica, en forma motivada, podra exceptuar en forma parcial\no total del uso de dicho sistema, todo conforme al articulo 16 de la Ley General de\n\nContratacién Publica y lo previsto en este Reglamento.\n\nArticulo 317. De la posibilidad de delegacion. El maximo jerarca de la Instituci6n podra\ndelegar la decisidn final de los procedimientos de contratacién publica, asi como la firma\ndel pedido u orden de compra y formalizaci6n contractual, lo anterior, siguiendo las\n\ndisposiciones del reglamento interno que se dicte al efecto, en caso que corresponda; esta\ndesignacién debera recaer en un funcionario u érgano técnico idéneo, que debera emitir\nsus actos con estricto apego a la normativa de contratacién publica. La delegaci6n se llevara\na cabo de conformidad con los alcances de la Ley General de Contratacién Publica, la Ley\nde la Administraci6n Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos y la Ley General\n\nde la Administracién Publica.\n\nArticulo 318. De las Juntas de Adquisiciones y Comisi6n de Recomendacion de\nAdjudicaciones. La Administracién podra contar con una junta de adquisiciones encargada\nde adoptar los actos finales en materia de contratacién, asi como también podran establecer\nla conformacién de una comisi6n de recomendacidn de adjudicaciones, con competencia\nexclusiva, para analizar y recomendar la adjudicacién de las contrataciones que por la\n\nnaturaleza de la contratacion asi se requiera.\n\nCada Administraci6n debera regular su estructura y funcionamiento de estos dérganos\ncolegiados, garantizando el caracter técnico y aut6nomo de sus integrantes, uno de los\n\ncuales sera el proveedor institucional, quien la dirigira.\n\nLos acuerdos tomados por los miembros de la Comisiédn de Recomendacién de\nAdjudicaciones, se debera consignar en el expediente electrénico de la contratacién. La\nrecomendacién de esa comisi6n se trasladara a través del sistema digital unificado, a la\npersona u organo competente para tomar la decisién final del procedimiento respectivo,\n\nutilizando para ello el mdédulo respectivo en sistema digital unificado.\n\nTanto los miembros de la comisién de recomendacion de adjudicaciones y quien adjudica\nestaran afectos al régimen de prohibiciones establecido en el articulo 28 de la Ley General\n\nde Contratacién Publica.\n\nArticulo 319. Obligada colaboracion. Para el eficiente y eficaz cumplimiento de las\nfunciones de las proveedurias institucionales, todas las demas unidades administrativas de\nla Institucién de tipo técnico, juridico, contable, financiero, presupuestario, informatico y de\ncualquier otro orden, estan obligadas a brindarle colaboraci6n y asesoria en el cumplimiento\nde sus cometidos.\n; CAPITULO III\nPROFESIONALIZACION Y ACREDITACION DE LAS UNIDADES DE COMPRAS EN LA\nCONTRATACION PUBLICA\n\nArticulo 320. Estrategia de profesionalizacion en contratacion publica. Con la finalidad\n\nde fortalecer las destrezas de los actores del sector publico en los procesos de las compras\npublicas, se debera promover el actuar ético de los funcionarios publicos, facilitando la\nadaptacién de los funcionarios a un entorno cambiante y dotandolos de la formacién\ncomplementaria para que sean mas eficientes y estratégicos en el desempefio de sus\nfunciones. La Autoridad de Contratacién Publica definira la estrategia de profesionalizacién\nde quienes se desempefien en cargos relacionados con procesos de adquisicién, por medio\n\nde acciones que favorezcan su formaci6n, actualizacién y evaluaci6on.\n\nLa Direccién de Contratacién Publica como érgano ejecutor de la Autoridad de Contratacién\nPublica, preparara las propuestas de directrices para aprobacién de esa Autoridad y\ngestionara las acciones tendientes a promover la profesionalizacién del personal de la\nAdministracién; para ello propiciara procesos de formacién y actualizaci6n continua y\nmecanismos de evaluacién, que permitan preparar a los funcionarios publicos en el\ndesarrollo de compras estratégicas, eficientes y eficaces, con el fin de adquirir bienes,\nservicios y obras que satisfagan adecuadamente las necesidades e intereses institucionales\npara alcanzar sus objetivos y metas, maximizando a la vez el ahorro en precios y tiempos\nasociados a los procesos de compra, para el correcto uso de los fondos publicos y en\n\ncumplimiento de la normativa vigente.\n\nPara la implementacidn de la profesionalizacién, la Autoridad de Contratacién Publica y la\nDireccién de Contratacién Publica, podran solicitar asesoria y apoyo técnico a los entes\ncompetentes relacionados con la materia, los cuales deberan atender el requerimiento\n\nrealizado en el Ambito de sus competencias.\n\nLa Direcci6n de Contratacién Publica, podra impulsar convenios con entidades como\nuniversidades, centros de formacién o sujetos de derecho internacional publico, con la\nfinalidad de mejorar las capacidades y competencia del personal de la contrataci6n publica\n\ny su profesionalizacion.\n\nArticulo 321. Formacion. Para fomentar el desarrollo de competencias en compras\npublicas tendientes a la profesionalizacién, los funcionarios que se desempefian en las\ndistintas etapas de la compra, deberan participar en procesos de formacion inicial y continua\n\nque comprendan, al menos, los siguientes temas:\n\na) Conocimiento de la normativa, marco regulatorio de la compra publica y Tratados\nInternacionales que la afectan, otras figuras dispuestas en el ordenamiento juridico.\nb) Cadenas de distribucién y abastecimiento de bienes tangibles e intangibles\n\nc) Analisis financieros de los contratos y costos asociados\nd) Conocimiento de la plataforma del sistema digital unificado.\n\ne) Etica y probidad en la funcién publica y aplicacion de los principios de la contratacién\npublica.\n\nf) Conocimiento de compra publica estratégica aplicables a bienes y servicios\nadquiridos mediante contratacién publica considerando su ciclo de vida.\n\ng) Analisis econémico del entorno del mercado de bienes y servicios.\n\nh) Analisis de riesgo cualitativo y cuantitativo asociado a las compras publicas.\n\ni) Planificacién, elaboracién y seguimiento del Plan Anual de Compra.\n\nj) Monitoreo de la gestién del proceso de contratacién y pago oportuno.\n\nk) Analisis de datos para la eficiencia en la ejecucién de las funciones de contratacién\npublica.\n\n1) Orientacién a gestién por resultados y orientacién a la eficiencia y economia en la\n\ncompra publica.\n\nPara la formacién de los funcionarios en materia de compras publicas, la Direcciédn de\nContratacién Publica, tomando en consideracién los lineamientos que emita la Autoridad de\nContratacién Publica, debera establecer una linea de formacién transversal en los temas\nde contrataci6n publica que brinde conocimientos, habilidades y actitudes idédneas a los\nfuncionarios, para el adecuado desempefo en la gestidn de las distintas funciones que se\n\nrequieren, favoreciendo un flujo de trabajo mas eficaz y eficiente.\n\nEI proceso de formacidn incorporara la definici6n de capacitacién con base en el nivel y\n\ncompetencia adecuados al cargo que ejerce el funcionario.\n\nArticulo 322. Proceso de profesionalizacion. En los procesos de profesionalizacién, se\nconsideraran los niveles de competencia, segtin las funciones que desempefie el\n\nfuncionario, tomando en cuenta la complejidad y responsabilidad de las funciones.\n\nAsimismo, la Direcci6n de Contratacién Publica implementara con el apoyo de las entidades\ncompetentes, la certificacién de idoneidad, con el objetivo de fortalecer el sentido publico,\ngarantizando que los funcionarios que participen en los procesos de compras publicas,\nconozcan las funciones, obligaciones y responsabilidades del puesto que desempefian y\n\nejecuten procesos eficientes que agreguen valor a las decisiones de compra.\n\nLas Administraciones deberan corroborar que el personal actual o que contrate para el\n\ndesempefo de funciones en las proveedurias institucionales o en cualquier unidad de\ncompras publicas, sea el idédneo, de acuerdo con los lineamientos que al efecto emita la\n\nAutoridad de Contrataci6én Publica.\n\nArticulo 323. Vigencia de la certificacién de idoneidad en compras publicas. La\ncertificaci6n de idoneidad en compras publicas emitida por entidades de gobierno, centros\nde formaciédn o sujetos de derecho internacional publico, debera estar avalada por la\nAutoridad de Contratacién Publica y tendra una vigencia de cinco afios, contados a partir\n\nde la emisi6on de la certificaci6n de aprobacidn de la prueba.\n\nArticulo 324. Estrategia para la acreditacion de las unidades de compra. La Autoridad\nde Contratacién Publica emitira lineamientos para la estrategia de acreditacién de las\nunidades de compra en toda la Administracién Publica, la cual estara basada en la\nestructura minima funcional que debera contemplar toda unidad de compra, de acuerdo con\n\nla normativa aplicable.\n\nLa estrategia sera una guia para que las unidades de compra aseguren que la prestacién\nde sus servicios sea ofrecida bajo los estandares de calidad, eficiencia, transparencia y\n\neconomia.\n\nArticulo 325. Requisitos para la acreditaci6n de Unidades de Compras Publicas. Para\nla acreditaci6n de las unidades de compra institucionales, se debera aportar ante la\n\nDireccién de Contratacién Publica al menos la siguiente informaci6én:\n\na) Ley de Creacién de la Unidad de compra 0 a falta de esta, la fundamentacioén\njuridica de la facultad para gestionar sus compras con independencia funcional.\n\nb) Numero de cédula juridica.\n\nc) Cdéddigo presupuestario, en caso de contar con éste.\n\nd) Estructura organizativa de la proveeduria institucional de conformidad con el\nReglamento de Proveedurias Institucionales de los Ministerio del Gobierno o la\nnormativa interna en esa materia cuando se trate de otras Administraciones.\n\ne) Que cuenta con el recurso humano capacitado y certificado para formar parte\ndel Sistema de Compras Publicas del Estado.\n\nf) Indicar que la proveeduria institucional cuenta con los medios tecnolédgicos e\nid6dneos para que pueda realizar los procesos de contratacion, a través del\nsistema digital unificado.\n\ng) La documentaci6n e informacién que acredite que cumple con los lineamientos\n\nque al efecto emita la Autoridad de Contratacién Publica.\nUna vez recibida la informacién requerida en los incisos anteriores, la Direcciédn de\nContratacion Publica realizara el analisis técnico-juridico, a fin de determinar la procedencia\n\n0 no de la acreditacién de la unidad de compra institucional.\n\nEn caso de no resultar posible la acreditaci6n requerida, la Direccion de Contrataci6én\nPublica informara al maximo jerarca de dicha instituci6n para que se tomen las medidas\ndisciplinarias correspondiente y otorgara un plazo perentorio para que la unidad de compra\ninstitucional cumpla con los requisitos establecidos para tal efecto, de acuerdo con los\nlineamientos que emita la Autoridad, quedando dicha unidad de compra habilitada por ese\n\nplazo para continuar con la tramitacién de sus procesos de contratacién.\n\nArticulo 326. Acreditaci6n de Unidades de Compras Publicas. Conforme a la estrategia\nemitida por la Autoridad de Contratacién Publica, correspondera a la Direccién de\nContratacién Publica evaluar la acreditaci6n de las unidades de compra, tomando en\n\nconsideraci6on los requisitos indicados en el articulo anterior.\n\nUna vez acreditada la unidad de compra, las instituciones pUblicas deberan, conforme a los\nlineamientos que emita la Autoridad de Contratacién Publica, generar un proceso de\nautoevaluacioén a fin de mantener actualizadas sus unidades de compra, siguiendo las\ncondiciones establecidas por dicha Autoridad en sus lineamientos, tales como plazo de\n\nvigencia de acreditacién, requisitos, procedimiento, entre otros.\n\nEn el caso de la autoevaluacién, debera ser coordinado con los encargados de control\ninterno institucional o auditor interno, sin perjuicio que la Direccién de Contratacién Publica,\nverifique la evaluacién respectiva.\n\nTITULO VII\nDISPOSICIONES FINALES\n\nCAPITULO |\nDEROGATORIA, TRANSITORIOS Y VIGENCIA\nArticulo 327. Derogatoria. Se deroga el Reglamento a la Ley de Contratacién\nAdministrativa, Decreto Ejecutivo N°33411 del 27 de setiembre de 2006 y sus reformas, asi\n\ncomo cualquier otra que se le oponga.\n\nTransitorio I. Los procedimientos de contratacidn y contratos iniciados antes de la vigencia\nde este Reglamento, se concluiran conforme a las disposiciones vigentes en el momento\n\nde adoptarse la decisién inicial del concurso.\nTransitorio Il. Los procedimientos de compras tramitados por sujetos que manejen fondos\npublicos bajo regimenes de contrataci6n distintos de la Ley de Contratacién Administrativa,\nLey N°7494, de 2 de mayo de 1995 y no cubiertos por ella, cuya decisi6n inicial haya sido\nemitida antes de la entrada en vigencia del presente reglamento, asi como los sistemas\nalternativos de contratacién autorizados por la Contraloria General de la Republica, deberan\nproceder conforme a lo establecido en el Transitorio II de la Ley General de Contratacién\nPublica, Ley N°9986.\n\nTransitorio Ill. La Autoridad de Contratacién Publica tendra un plazo de hasta tres meses\nposteriores a la entrada en vigencia de la Ley General de Contrataci6én Publica para efectuar\nel nombramiento del Director; mientras tanto, continuara el Director General de\nAdministracién de Bienes y Contratacién Administrativa nombrado al efecto por el Ministro\n\nde Hacienda, como Director de la Direccién de Contratacién Publica.\n\nTransitorio IV. La Administracidn que a la fecha de la entrada en vigencia de la Ley General\nde Contratacién Publica no estuviera incorporada en el sistema digital unificado,\noficializado por el Ministerio de Hacienda, que por caso fortuito o fuerza mayor tenga un\nimpedimento para realizar sus procedimientos de contratacién en dicho sistema; debera\nacreditarlo ante la Direccién de Contratacién Publica dentro del plazo de un mes calendario\nposterior a su entrada en vigencia, justificando las razones que fundamenten esta situacién\nde conformidad con lo previsto en el articulo 16 de la citada Ley, aportando la justificacién\ndel interés publico que se pretende resguardar al plantear la solicitud y adjuntando un\ncronograma que demuestre las acciones que realizara para la incorporacién paulatina al\n\nsistema digital unificado, el cual debera ajustarse a un plazo maximo de un afo.\n\nUna vez acreditado los motivos que fundamentan la exclusi6én temporal del uso del sistema\ndigital unificado, la Direcci6n de Contratacién Publica, en el plazo de un mes calendario\ncontado a partir de la presentacién de la solicitud, emitira acto motivado para autorizar, si\ncorrespondiera, la exclusién del uso de éste, hasta por un afio. Asimismo, el plazo\nautorizado para la exclusién temporal del uso del sistema digital unificado podra ser\nprorrogado por una unica vez a solicitud de la institucién interesada, hasta por un periodo\nigual; lo anterior, en caso de que persistan las circunstancias que dieron origen a la solicitud.\n\nLa solicitud de prérroga, debera presentarse con un mes de anticipacién al vencimiento.\nPara el caso de las Juntas de Educacién y Juntas Administrativas, el Ministerio de\nEducaci6n Publica, dentro del plazo de un mes calendario previsto en el parrafo anterior,\ndefinira internamente la instancia competente que justificara el impedimento del uso del\nsistema digital unificado por parte de las Juntas. La solicitud de exclusién del uso del\nsistema digital unificado para las adquisiciones de las Juntas debera realizarse en forma\ncentralizada, mediante una Unica solicitud de conformidad con los presupuestos de caso\nfortuito o fuerza mayor previstos en el articulo 16 de la Ley de cita, aportando la justificacién\ndel interés publico que se pretende resguardar al plantear la solicitud, adjuntando un unico\ncronograma con las acciones que ejecutaran para la incorporacién paulatina al sistema\ndigital unificado de la totalidad de las Juntas, el cual debera ajustarse a un plazo maximo\nde un ano. Dicha solicitud debera gestionarse dentro del mismo plazo previsto en el primer\nparrafo del presente transitorio. La Direccién de Contratacién Publica emitira una sola\nautorizaci6n de exclusién temporal del uso del sistema digital unificado para las Juntas bajo\n\nlos mismos términos descritos en el parrafo anterior, incluyendo la prérroga.\n\nLa tramitaci6n centralizada de la solicitud podra ser utilizada por aquellas entidades con\n\ncaracteristicas similares a las Juntas de Educacién y Juntas Administrativas.\n\nTransitorio V. En tanto no exista disposiciones institucionales ajustadas a la Ley General\nde Contratacién Publica para la Gestién del Fondo de Cajas Chicas, segun lo dispuesto en\nel articulo 12 de este Reglamento, las Instituciones Publicas que estaban sujetas al\nReglamento General del Fondo de Caja Chica, emitido mediante el Decreto Ejecutivo\nNo.32874-H de 10 noviembre de 2005 y publicado en La Gaceta No.22 del 31 de enero de\n2006, y/o que dispongan de regulaciones internas emitidas para tal efecto, continuaran\naplicando lo dispuesto en dichas regulaciones como Administracién Activa mientras se\nemitan éstas, ajustandose al porcentaje definido en el articulo 3 inciso g) de la Ley General\n\nde Contratacién Publica.\n\nTransitorio VI. Las Instituciones Publicas tendran un plazo de doce meses naturales a\npartir de la entrada en vigencia del presente Reglamento, para emitir las correspondientes\ndisposiciones institucionales ajustadas a la Ley General de Contratacié6n Publica a las que\n\nalude el articulo 12 de este Reglamento.\n\nTransitorio VII. En tanto no existan nuevas disposiciones ajustadas a la Ley General de\n\nContrataci6n Publica en materia de compra publica estratégica, las Instituciones Publicas\ncontinuaran aplicando lo dispuesto en la Normativa Técnica para la aplicacién de Criterios\nSustentables en las Compras Publicas y su guia de implementaci6n, las guias, manuales,\nfichas técnicas u otros instrumentos emitidos en materia de compras publicas sustentables,\nconforme a lo dispuesto en la Ley de Contratacién Administrativa, Ley N°7494, su\nreglamento y la Ley de Gestidn Integral de Residuos, Ley N°8839, respetandose el\nporcentaje del veinticinco por ciento (25%) definido en los articulos 55 y 96 del presente\n\nReglamento.\n\nTransitorio VIII. El Ministerio de Hacienda sufragara el costo del servicio de la plataforma\ndel sistema digital unificado para la Administracién Central durante todo el afo 2023; con\nposterioridad a ello, cada institucién de la Administracién Central asumira el costo de la\ntarifa correspondiente, en su propio presupuesto, adoptando para ello las medidas de\nplanificacion y presupuestacién necesarias. El resto de las instituciones y 6rganos del sector\npublico pagara en forma directa la tarifa aplicable al operador del servicio de acuerdo con\n\nla resoluci6n que emita la Direcciédn de Contratacién Publica.\n\nTransitorio IX. En todas aquellas contrataciones publicas que inicien a partir de la entrada\nen vigencia de la Ley General de Contratacién Publica N°9986 del 27 de mayo de 2021 y\nsu reglamento, las instituciones o entes del Estado, para conocer y resolver solicitudes de\nreajuste y/o revisién de precios, a fin de mantener el equilibrio econdmico de los contratos\nde bienes, obras y servicios y hasta tanto la Autoridad de Contrataci6n Publica emita el\nReglamento para el Reajuste de Precios en Contratos de Obra Publica y la Revisién de\nPrecios en los Contratos de Bienes y de Servicios, segun lo dispuesto en los articulos 43 y\n128 inciso f) de la Ley General de Contratacién Publica N°9986, seguiran aplicando lo\ndispuesto en el Reglamento para el Reajuste de Precios en los Contratos de Obra Publica\nde Construcci6n y Mantenimiento, Decreto Ejecutivo N°33114 de fecha 16 de marzo de\n2006, publicado en La Gaceta N°94 del 17 de mayo de 2006 u otra expresién algebraica\n\nacordada por las partes.\n\nArticulo 328. Rige. Este Reglamento rige a partir de la entrada en vigencia de la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica, Ley No.9986.\n\nDado en la Presidencia de la Republica, a los veintidés dias del mes de noviembre del 2022.\n\nRODRIGO CHAVES ROBLES.—E! Ministro de Hacienda, Nogui Acosta Jaén.\n—O. C. N° 140585130.—Solicitud N° 053-2022 —1 vez.—( D43808-IN2022698958 ).\n\ntO)\nImprenta Nacional\nCosta Rica\nPor tanto,\nDecretan:\nREGLAMENTO A LA LEY GENERAL DE CONTRATACION PUBLICA\n\nTITULOI\nDISPOSICIONES GENERALES\n\nCAPITULO |\nGENERALIDADES Y PRINCIPIOS\n\nSECCION |\nASPECTOS GENERALES\nArticulo 1. Ambito de aplicacién. El ambito de aplicacién de este Reglamento esta\nregulado en el articulo 1 de la Ley No. 9986, denominada Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nEn el caso de los entes publicos no estatales a los que no les aplique la Ley General de\nContratacién Publica, podran instrumentar sus procedimientos de adquisiciones conforme\na los principios de contratacién publica definidos en la Ley y apoyados en los lineamientos\n\nque al respecto emita la Autoridad de Contratacién Publica.\n\nAl momento en que se publiquen los umbrales de contrataci6én por parte de la Contraloria\nGeneral de la Republica, se debera especificar el monto actualizado que servira de\n\nreferencia para que los sujetos privados apliquen la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 2. Exclusiones de la aplicacioén de la Ley General de Contratacion Publica.\n\nLa Ley excluye de su alcance las siguientes actividades:\n\na) Actividad ordinaria de la Administracién. Entendida como la actividad 0 servicio que\nconstituye la prestacién ultima o final de la Administraci6n que realiza frente al\nusuario o destinatario final, actividad o servicio que deben estar definidos\npreviamente en la respectiva ley de cada entidad como parte de su competencia y\nde la razén de su creacién. La contratacién de los medios necesarios para el\nejercicio de la actividad ordinaria debe realizarse observando los procedimientos\n\nestablecidos en la Ley General de Contratacién Publica y este Reglamento.\nb)\n\nDisponer de mecanismos preventivos a fin de evitar, mediante la informacién\ndisponible en registros publicos, que un grupo de interés econdmico eluda la\naplicacién de una sancion a través de uno de sus miembros.\n\nEstablecer el compromiso anticorrupci6n y de buenas practicas comerciales al que\nlos oferentes deberan adherirse para participar en los procedimientos de\ncontratacién promovidos por el Estado costarricense y sus instituciones, el cual\nincluira al menos regulaciones con respecto a: i) El compromiso formal de no\nsuministrar objetos, servicios u obras de inferior calidad a la ofrecida, el ofrecimiento\no suministro de cualquier tipo de obsequio o donacidn, conforme al articulo 20 de la\nLey Contra la Corrupcion y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, asi como\ncualquier tipo de dadiva, comisi6n, gratificacion o liberalidad semejante, que puedan\ncomprometer la transparencia e imparcialidad en las distintas fases del\nprocedimiento de contratacion; ii) La abstencidn de ejercer influencia o presiones\nindebidas sobre los funcionarios publicos de la Administracién contratante; iii) La\nintroduccidn o invocacién de hechos falsos en su oferta o en cualquier etapa del\nprocedimiento; iv) La obtencidn ilegal de informacién que lo coloque en una situaci6én\nde ventaja frente a otros oferentes; v) La utilizacién de forma ilegitima de una PYME\nque pertenezca a un mismo grupo de interés econdmico para obtener beneficios\ndispuestos en la Ley General de Contratacién Publica en su favor y; vi) La\nabstencion de incurrir en practicas colusorias 0 anticompetitivas que distorsionen el\n\nfuncionamiento normal del mercado y lesionen la Hacienda Publica.\n\nEste compromiso anticorrupcién y de buenas practicas comerciales debera ser\nincluido por la Administraci6n contratante en el pliego de condiciones y aceptado por\n\nlos oferentes con la presentacidén de la oferta.\n\nAjustar las practicas a los mas altos estandares de las disposiciones, éticas, de\nprobidad, integridad y buena fe que rigen el comercio, considerando la adopcidén de\nprogramas de cumplimiento normativo anticorrupcién, programas de integridad o\nmodelos de organizacion, prevenci6n de delitos, gestiédn y control interno dirigidos a\n\nprevenir y detectar delitos de corrupcién.\n\nLas actuaciones que se configuren como actos de corrupcidén ejecutadas por sujetos\n\ndistintos a la Administracién, seran objeto de responsabilidad de éstos, de\nconformidad con las regulaciones de la Ley General de Contratacién Publica, este\n\nReglamento y demas normas del ordenamiento juridico que resulten aplicables.\n\nCAPITULO III\nCONTRATACION PUBLICA ELECTRONICA\n\nSECCION I\nSISTEMA DIGITAL UNIFICADO, BANCO DE PRECIOS, RAZONABILIDAD DEL\nPRECIOS Y MODELO TARIFARIO\n\nArticulo 25. Generalidades del uso del sistema digital unificado. Toda la actividad de\ncontratacién publica regulada en la Ley General de Contratacién Publica y este\nReglamento, debe realizarse por medio del sistema digital unificado, empleando para ello\nel uso de los formularios electrénicos que se dispongan al efecto en la plataforma. El\nsistema digital unificado de compras publicas al que se refiere el articulo 16 de la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica, sera el que definira la Direcci6n de Contratacién Publica.\n\nEl uso del sistema digital unificado sera de acatamiento obligatorio para todos los\nproveedores registrados y todas las instituciones publicas y sujetos cubiertos por el ambito\nde aplicacién previsto en el articulo 1 de la Ley General de Contratacién Publica, siendo de\n\nsu exclusiva responsabilidad los datos e informacién que ingresen o consignen en él.\n\nLos proveedores registrados deberan aceptar las politicas de uso del sistema digital\n\nunificado, firmando digitalmente el formulario electrénico.\n\nLo relativo al uso del sistema digital unificado y las condiciones para la implementacidn del\n\nmodelo tarifario se regularan mediante reglamento.\n\nLa Direcci6n de Contrataci6n Publica es la encargada de administrar el sistema digital\nunificado emitiendo los lineamientos y regulaciones para ello, correspondiéndole a la\nDireccién de Tecnologias de Informacién y Comunicacion en su calidad de érgano técnico\ndel Ministerio de Hacienda y en coordinaci6én con la Direccién de Contratacién Publica, velar\npor la implementacién y operacién del sistema digital unificado de tal manera que permita\ngarantizar la eficiencia, disponibilidad y continuidad de los servicios de compra publica, lo\nanterior por medio de la administracién conjunta del contrato sobre el suministro de software\nintegral de acuerdo con el modelo de gestidn de uso del sistema o cualquier otro esquema\n\nde suministro propio del Ministerio de Hacienda o a través de un tercero.\nArticulo 26. Horario habilitado para el uso del sistema. Todos los dias y horas se\nconsideran habiles para las actuaciones en el sistema digital unificado, salvo aquellos que\npor disposici6én de ley hayan sido declarados inhabiles, o cuando la Administracién\ndisponga de una hora o dia especificos para realizar determinada actuacién de acuerdo\ncon lo establecido en la Ley General de la Administracién Publica, Ley N°6227 de 02 de\nmayo de 1978.\n\nLas actuaciones presentadas en dias inhabiles se entenderan por interpuestas en el\n\nsiguiente dia habil.\n\nArticulo 27. Excepcién de uso del sistema digital unificado. La promociédn de\nprocedimientos de contratacién fuera del sistema digital unificado acarreara su nulidad\nabsoluta, la cual debera ser declarada por la Administracién de oficio 0 a instancia de parte,\no bien por la Contraloria General de la Republica al conocer sobre recursos propios de su\ncompetencia. En ese supuesto se procedera con la declaratoria simple de nulidad absoluta\ndel procedimiento de conformidad con el articulo 174 de la Ley General de la Administracién\nPublica, salvo que la Administracién activa determine la existencia de un acto final en firme\ndeclarativo de derechos, en cuyo caso debera atenderse el procedimiento dispuesto en el\n\narticulo 173 de la Ley General de la Administracién Publica.\n\nEn ambos supuestos, la Administracién que emita la resoluci6n que declara la nulidad\nabsoluta del procedimiento, y en caso de que persista la necesidad institucional que origind\nla tramitacién del procedimiento anulado, debera instruir en dicho acto la realizacién del\nprocedimiento de contratacién publica requerido, a través del sistema digital unificado y\nordenar la apertura del procedimiento sancionatorio correspondiente contra los funcionarios\nresponsables de la tramitacion fuera del sistema digital unificado en los términos dispuestos\n\npor el inciso c) del articulo 125 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nExcepcionalmente, la Administracién podra apartarse del uso del sistema digital unificado\n\nUnicamente en los supuestos de caso fortuito o fuerza mayor.\n\nEn tales casos, la Administracién debera dentro del plazo de diez dias habiles siguientes a\nla presentacion del evento, solicitar a la Direccién de Contratacién Publica la aprobacién\npara efectuar parcial o totalmente la contratacién fuera del sistema, debiendo presentar\npara tales efectos solicitud formal emitida por el jerarca o por quien este delegue, en la que\n\nconste:\n\ni. La situaci6n que se alega como caso fortuito o fuerza mayor.\nii. Prueba de que el evento acaecido no es imputable a la Administracién.\n\niii. Fundamentacién de que la promoci6én del concurso es la Unica forma de satisfacer el\n\ninterés publico.\n\niv. Prueba de que la Administracién invit6é al proveedor a registrarse en el sistema digital\n\nunificado, asi como la respuesta emitida por este, cuando corresponda.\n\nv. La definicién de si la solicitud de excepcidn requerida por la Administracion, es total o\nparcial. En caso de ser parcial, debe hacerse referencia al mddulo especifico del sistema\n\nsobre el cual solicita la exclusion.\n\nUna vez recibida la informacion indicada anteriormente, la Direccidn de Contratacion\nPublica debera emitir mediante acto motivado la autorizaci6én respectiva dentro del plazo de\nun mes calendario. En dicho acto la Direccién de Contratacién Publica hara indicacién del\nplazo si correspondiere, asi como, la indicacién del procedimiento de la contratacién sobre\nel que habilita la exclusi6n. Transcurrido este plazo de la habilitaci6n de exclusidn, la\nAdministracién debera incluir la informacién correspondiente al procedimiento en el médulo\n\nhabilitado para el efecto en el sistema digital unificado.\n\nArticulo 28. Expediente electrénico y conservacion de la informacioén. En cada\nprocedimiento de contrataciédn publica que se realice en el sistema digital unificado, el\nexpediente sera electronico y contendra todos los documentos que se generen en el tramite\ndel procedimiento, la ejecucién del contrato y su finiquito. El expediente electrénico estara\n\nreferenciado mediante un indice de asientos consecutivos que genera el mismo sistema.\n\nCada documento agregado por la Administracién al expediente debera estar numerado y\n\nordenado cronolégicamente. No se deberan incorporar documentos duplicados.\n\nTodo interesado tendra libre acceso al expediente electrénico del procedimiento de\n\ncontratacion, el cual podra ser consultado en linea.\n\nPosterior a la ejecucidn total del respectivo contrato y por un plazo de cinco afios, debera\nconservarse en el sistema digital unificado el expediente electrénico en linea, para que\npueda ser consultado por cualquier interesado. Una vez transcurrido este plazo, el\nexpediente pasara a un archivo electrénico donde permanecera en estado pasivo y bajo\ncustodia del prestador del servicio del sistema digital unificado por un periodo igual.\nDespués de diez afios, el expediente se trasladara a la Administracién usuaria para que\n\nesta disponga de él segun lo establecido por la Direccién General del Archivo Nacional,\nprevia coordinacion entre la Administracién usuaria y el prestador del servicio del sistema\ndigital unificado. La Direcci6én de Contratacién Publica fiscalizara que el resguardo, custodia\ne integridad de la informacién sea de conformidad con las politicas de las Tecnologias de\n\nla Informacién (TI).\n\nArticulo 29. Incorporaci6n de documentos. Todos los documentos que se adjunten al\nexpediente electrénico de la contratacién, a los formularios y/o documentos electrénicos\ndisponibles en el sistema digital unificado, deben ser digitales e incorporados en el médulo\n\nque corresponda.\n\nEn los casos en los que el documento no esté disponible en formato electrénico, debera\ndigitalizarse e incluirse como archivo en formato PDF o segun lo disponga el pliego de\n\ncondiciones de la contratacién respectiva, en el médulo que corresponda.\n\nArticulo 30. De la informacion confidencial en el sistema digital unificado. En el\nsupuesto que un participante considere que la informacion aportada para un procedimiento\nde contratacién es de caracter confidencial, debera indicarlo en el sistema digital unificado\ncon sus motivos y sustento juridico con la finalidad de cumplir lo preceptuado en el articulo\n15 de la Ley General de Contratacién Publica, salvo solicitud de la Contraloria General de\nRepublica, la Procuraduria General de la Republica o cualquier autoridad judicial que por\nsus competencias, requieran a la Administracién contratante la visualizaci6n de dicha\n\ninformacion.\n\nArticulo 31. Informacion del Registro Electrénico Oficial de Proveedores y\nSubcontratistas. Para inscribirse en el Registro electrénico oficial de proveedores y\nsubcontratistas del sistema digital unificado, los interesados deben registrar de manera\n\nobligatoria los siguientes datos:\n\na) Identificacién del proveedor. Nombre, razén o denominacién social y numero de\ncédula fisica, juridica, nacionalidad de persona fisica, residencia o identificacién en\n\nel caso de proveedores extranjeros, segun corresponda.\n\nEn el caso de una persona juridica se debera indicar: Informacion del representante\nlegal o apoderado incluyendo las facultades y limitaciones del mandato que debera\nincluir en el Sistema Electrénico de Reconocimiento (SER), indicacién de la fecha\nde inscripciédn y fecha de expiracién, numero y tipo de acciones, monto de las\n\nacciones 0 cuotas, ya sea nominal 0 real, propiedad, distribucidn del capital (titulares\na)\nb)\n\ny distribucién), pais de constituciédn de la sociedad en caso de ser extranjero. El\n\nproveedor registrado sera responsable de mantener actualizada dicha informacion.\n\nDomicilio electrénico permanente. Corresponde a la direccién de correo electrénico\nen la que el oferente recibira las notificaciones, el cual podra ser variado en cualquier\nmomento previa comunicacion a la Administracién; asimismo, se indicara un correo\nelectrénico subsidiario. Ademas, sefialara el numero o numeros telefénicos y la\ndirecci6n fisica. Para aplicar la notificacién automatica, es indispensable agotar el\n\nmedio subsidiario.\n\nBienes obras 0 servicios ofrecidos. El oferente debera sefialar: i) Actividad a la que\nse dedica; ii) Obras, bienes y/o servicios que ofrece segun el cddigo de clasificacién;\niii) Indicar si es proveedor o subcontratista; si esta registrado como PYMES debe\nsefalar el numero de registro y su categoria, asi como el pais de origen del bien,\nobra y/o servicio que ofrece y; iv) La zona geografica para la cual ofrece sus bienes,\n\nobras y/o servicios.\n\nAdemas de la informacidn antes detallada, el proveedor podra incluir en el sistema digital\nunificado, su sitio web, numero telefénico del centro de servicio, métodos de produccidn,\nnormas universales de calidad, distribucién de planta, manejo sustentable de bienes, obras\ny/o servicios, y cualquier otro aspecto o dato que por interés de la Administracién se\n\nconsidere importante incorporar a ese registro.\n\nArticulo 32. Requisitos para integrar el Registro Electrénico Oficial de Proveedores y\nSubcontratistas. Para realizar la inscripci6n en el Registro electrénico de proveedores\noficiales y subcontratistas del sistema digital unificado, los interesados deberan cumplir con\n\nlos siguientes requisitos:\n\nContar con un certificado de firma digital.\n\nEn aquellos casos en que los proveedores comerciales extranjeros carezcan del\ncertificado de firma digital emitido por una Autoridad Certificadora Nacional, se les\ndotara, de un certificado de seguridad digital, cuyo costo correra por cuenta del\nproveedor comercial extranjero, que sera proporcionado por el prestador del servicio\ndel sistema digital unificado, con la finalidad de inscribirse en Registro electrénico\nde proveedores del sistema digital unificado, ofertar, plantear aclaraciones,\n\nsubsanes, entre otros. Ademas, podra firmar todos aquellos actos administrativos\nemitidos mediante la plataforma, con el propdsito de suministrar bienes, obras y/o\n\nservicios a las entidades del sector publico por medio de dicha plataforma.\n\nEstos certificados de seguridad digital se emitiran como mecanismo de seguridad\ntecnoldgica para garantizar la asociaciédn de la identidad de la persona, con un\nmensaje o documento asegurando la autoria y la integridad de la informacion.\nAsimismo, el prestador del servicio debera establecer los mecanismos y\nprocedimientos necesarios para garantizar la emisién, renovacidn y/o revocacién de\n\ndichos certificados de forma segura.\n\nMediante este certificado, los proveedores comerciales extranjeros se obligan a\ncumplir a cabalidad en los procesos de contratacién que participen, promovidos en\n\nel sistema digital unificado.\n\nCompletar la informacién requerida en la solicitud de registro del proveedor o\nsubcontratista provista por el sistema, que incluya las siguientes declaraciones\njuradas:\n\ni. Quese trata de un proveedor nacional 0 extranjero. En caso de que el proveedor\nsea una pequefia o mediana empresa, debe aclarar que es una PYME,\nconforme lo establece la Ley de Fortalecimiento de las Pequefas y Medianas\nEmpresas, Ley N°8262 del 02 de mayo de 2002, y su Reglamento, asi como su\ncategoria, fecha de inscripcién y pais de origen.\n\nii. Que se encuentra al dia con el pago de los impuestos nacionales.\n\niii. Que se encuentra al dia de sus obligaciones obrero patronal ante la Caja\nCostarricense del Seguro Social (CCSS) y del Fondo de Desarrollo Social y de\nAsignaciones Familiares (FODESAF), en el caso de empresas nacionales.\nCualquier contratacion en el territorio nacional que realicen entes de derecho\npublico internacional u organismos internacionales, incluidos los contemplados\nen el inciso a) del articulo tercero de la Ley General de Contratacién Publica,\nasi como cualesquiera empresa extranjera, de conformidad con el articulo 14,\ninciso f) de la ley citada, deberan manifestar que se encuentran al dia con las\nobligaciones obrero patronales con la Caja Costarricense de Seguro Social y el\nFondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares con respecto a las\npersonas trabajadoras que contraten para realizar los servicios que presten en\n\nel pais.\niv. Que no le alcanza ninguna de las prohibiciones para contratar con la\nAdministracién, de conformidad con la Ley General de Contrataci6én Publica y\neste Reglamento. En caso de que le alcance alguna de dichas prohibiciones,\ndebera indicar con cual institucién tiene esta afectacién.\n\nv. Que se acepta en el caso de proveedor extranjero, someterse a los Tribunales\ny Leyes de Costa Rica, en todo lo concerniente a los tramites del procedimiento\nlicitatorio; la ejecucién del contrato y los reclamos por responsabilidad que se\nderivan del mismo, con renuncia expresa de su jurisdiccién.\n\nvi. Tratandose de personas fisicas, debera presentar una declaracién jurada en la\nque indique el beneficiario final, incluyendo su nombre completo y su condicién\n\ndeclarada de beneficiario final.\n\nTratandose de personas juridicas, debera presentar una declaracién jurada de\nnaturaleza y propiedad de las acciones que contenga la cédula juridica o fisica\nde los accionistas, segun corresponda, el capital social, la naturaleza de sus\nacciones y a quién pertenecen. Ademas, cada proveedor también debe\npresentar, como parte de esa declaracién jurada, informacién precisa y\ncompleta sobre su(s) beneficiario(s) final(es), incluido el (los) nombre(s)\ncompleto(s) de su(s) beneficiario(s) final(es), asi como el tipo y numero de\n\ndocumento de identificacién oficial.\n\nLa informacion declarada respecto a los beneficiarios finales sera Unicamente para\nconsulta y verificacién por parte de la Administracién contratante a fin de verificar\nlas prohibiciones establecidas en el articulo 28 incisos c) y k) de la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nEn caso de que los accionistas del proveedor y del subcontratista sean a su vez\npersonas juridicas, la declaracién jurada debera comprender, ademas, la\n\ninformacién sefalada anteriormente respecto de estas ultimas.\n\nd) Domiciliar una cuenta IBAN (numero internacional de cuenta bancaria) en el sistema\ndigital unificado. Para ello debera cumplir los requisitos de domiciliacién\nestablecidos en el Reglamento del Sistema Nacional de Pagos Electrénicos (SINPE)\n\nN°5577, de 06 de junio de 2001 y demas normativa aplicable.\n\nPrevio a la inscripcién del interesado en el Registro electrénico oficial de proveedores y\n\nsubcontratistas, el sistema digital unificado realizara la validaciédn de la vigencia de la\nsociedad inscrita ante el Registro Nacional, siempre que exista una interfase entre ambos\n\nregistros.\n\nSe exceptua del requisito indicado en el inciso d) y de la validacién de la vigencia de la\n\nsociedad inscrita ante el Registro Nacional a los oferentes extranjeros.\n\nUna vez completada la informacién requerida y después de realizadas las validaciones\nautomaticas, el interesado recibira a nivel del sistema el resultado de su solicitud. En caso\nde que el resultado sea exitoso, sera incorporado automaticamente al Registro electrénico\noficial de proveedores y subcontratistas; caso contrario, su solicitud quedara pendiente\nhasta que el proveedor o subcontratista subsane los aspectos en los que el sistema digital\nunificado haya detectado errores. De no subsanarse los defectos en un plazo de cinco dias\nhabiles posteriores al recibo del resultado de su solicitud, el sistema automaticamente\ngenerara su rechazo. Lo anterior no impedira que el proveedor o subcontratista pueda\n\niniciar nuevamente los tramites de su inscripcién.\n\nArticulo 33. Obligaci6n de actualizacion. Los proveedores y subcontratistas registrados,\nestan obligados a mantener actualizada la informacién que hayan aportado al momento de\nsolicitar su inscripcién en el Registro Electrénico Oficial de Proveedores y Subcontratistas\n\npara cada proceso de contratacién en el que quieran participar.\n\nAdemas, de generarse cualquier variacién en los términos consignados en las\ndeclaraciones juradas que constan en ese Registro deberan rendir oportunamente una\n\nnueva que debera constar en el sistema digital unificado.\n\nNo obstante, alin y cuando no se presente alguna variacién en la informacion aportada al\nmomento del registro, el proveedor debera actualizar cada veinticuatro meses la\ninformacién suministrada en ese registro, incluyendo los nuevos documentos vigentes al\nmomento de realizarla, lo anterior con el fin de mantener al dia la informacién del Registro\n\nElectrénico Oficial de Proveedores y Subcontratistas.\n\nArticulo 34. Causales para declarar inactivo a un proveedor o subcontratista\nregistrado. La Direccién de Contratacién Publica, declarara inactivo a un proveedor o\n\nsubcontratista registrado, cuando constate alguna de las siguientes circunstancias:\n\na) La muerte o la extincién de la persona fisica o juridica, salvo que el albacea,\nliquidador o el curador soliciten ejecutar el contrato en las mismas condiciones\n\npactadas, todo lo cual se tramitara como una solicitud de cesién del contrato, bajo\nlas reglas previstas en el articulo 102 de la Ley General de Contratacién Publica. Lo\nanterior no sera aplicable en el caso de obligaciones personalisimas.\n\nb) La manifestacién expresa del proveedor o subcontratista inscrito de no permanecer\nactivo en el Registro.\n\nc) Los que hayan sido sancionados con pena de inhabilitacién para participar en\nprocedimientos de contratacién publica con las instituciones usuarias durante el\n\ntiempo que subsista la sancidén.\n\nArticulo 35. Registro de poderes. Previo a inscribirse en el Registro Electrénico Oficial de\nProveedores y Subcontratistas del sistema digital unificado los proveedores y\nsubcontratistas deberan registrar en el Sistema Electrénico de Reconocimiento (SER) los\ndatos de sus representantes y apoderados; debiendo mantener actualizada dicha\n\ninformacion.\n\nAsimismo, deberan incorporar electrénicamente en el Sistema Electrénico de\nReconocimiento los poderes no inscribibles en el Registro Nacional, a efecto de que los\napoderados especiales puedan realizar los actos dentro de los procedimientos de\n\ncontratacién publica que se tramiten por medio del sistema digital unificado.\n\nEs responsabilidad del proveedor incluir el poder especial en el Sistema Electrénico de\n\nReconocimiento en formato PDF.\n\nLa Administracién contratante sera responsable de verificar en el Sistema Electrénico de\nReconocimiento cuando corresponda, la incorporacién del poder otorgado y la demas\n\ninformacién que acredita al proveedor y que consta en dicho registro.\n\nArticulo 36. Notificacion en el sistema digital unificado. Tratandose de la notificacién al\ndomicilio electrénico permanente y/o al medio subsidiario, el proveedor o subcontratista\nquedara notificado el dia habil siguiente de la comunicacién. La notificacién sera valida\ncuando ingrese a alguno de los medios sefalados, tanto al domicilio electrénico permanente\ny/o al medio subsidiario. Sera responsabilidad del usuario cumplir con los mecanismos de\nverificaci6n establecidos en la plataforma que garanticen la pertenencia de los medios de\nnotificacién registrados, asi como que éstos se encuentren activos. En virtud de lo anterior,\ncualquier imposibilidad de realizar la notificacién al domicilio electrénico por la omisién de\n\ndichas verificaciones, no sera imputable a la institucién usuaria o al sistema digital unificado.\n\nArticulo 37. Normativa aplicable en materia de notificaciones. En materia de\n\nnotificaciones, se debera acatar lo dispuesto en la Ley General de Contratacién Publica y\nb) Las relaciones de empleo publico. La contratacién de servicios propios de una\nrelacién de empleo publico, seguiran las disposiciones del régimen ordinario de\nnombramiento de funcionarios.\n\nc) Empréstitos publicos. Los procedimientos de contratacién derivados de empréstitos\nse regiran por la Ley General de Contratacién Publica, salvo que la ley que apruebe\n\nel empréstito disponga otro régimen de contrataci6én especial.\n\na\n\nContrataciones fuera del pais. Los procedimientos de contratacién que se realicen\nfuera del pais para la construcci6n, la instalacién o la provisién de oficinas y para la\ncontratacién de bienes, obras y servicios, los cuales deberan ser utilizados y\nconsumidos en su totalidad en el exterior.\n\ne) Acuerdos celebrados con otros Estados o con sujetos de derecho internacional\npublico de caracter humanitario. Se entenderan como sujetos de derecho\ninternacional publico, los Estados y los organismos de caracter humanitario que\nestén reconocidos como tales por el Derecho Internacional Publico y en el tanto\nejecute las competencias para las cuales fue creado.\n\nf) Convenios de colaboracién entre entes de derecho publico. Los convenios de\ncolaboracién se entenderan como aquellos acuerdos que se realizan entre\nentidades de derecho publico cada una dentro del ambito de su competencia legal,\nsin animo de aprovisionamiento de bienes 0 servicios, en que cada entidad colabora\nen forma paritaria con la otra y ejecuta sus competencias para obtener un fin comun,\nsin que medie pago para ninguna de las partes.\n\nLas contrataciones que realice la Comisi6n Nacional de Emergencias, unicamente\n\nco}\n\nen virtud de la actividad extraordinaria definida en el articulo 4 de la Ley N°8488,\nLey Nacional de Emergencias y Prevencién del Riesgo, de 22 de noviembre de\n2005. Las restantes contrataciones se regiran por lo previsto en la Ley General de\nContratacién Publica y lo dispuesto en este Reglamento.\n\nh) La adquisicién de combustible.\n\nSECCION II\nEXCEPCIONES DE LOS PROCEDIMIENTOS ORDINARIOS\nArticulo 3. Excepciones de los procedimientos ordinarios. Se exceptua de la aplicacién\nde los procedimientos ordinarios, Unicamente la actividad contractual establecida en el\narticulo 3 de la Ley General de Contrataci6én Publica. Para la ejecucidn de los procesos de\n\nexcepcion, en el expediente electrénico que se conforme, deberan quedar acreditados\neste Reglamento. En caso de no existir regulacién expresa, aplicara lo dispuesto en la Ley\nde Notificaciones Judiciales, Ley N°8687 del 04 de diciembre de 2008, 0 en su defecto la\n\nLey General de Administracién Publica, en lo que resulte aplicable.\n\nArticulo 38. Comprobante de acuse de recibo en el sistema digital unificado. Cada vez\nque una institucién usuaria, un proveedor o subcontratista registrado envie un documento\npor medio del sistema digital unificado, el mismo sistema emitira un acuse de recibo\nelectrénico que permitira acreditar la fecha y la hora de la recepci6n, el cual podra ser visto\n\nen el médulo correspondiente.\n\nArticulo 39. Registro de documentos y actos en el sistema digital unificado. Para\nefectos de brindar mayor seguridad en los actos que asi lo requieran por su naturaleza, la\nrecepcién de estos documentos que se indican a continuaci6én se hara con la fecha y la\n\nhora oficial mediante el certificado de estampado de tiempo. Dichos actos son los\n\nsiguientes:\n\na) Ofertas.\n\nb) Garantia de cumplimiento y garantia colateral.\nc) Mejoras de precios.\n\nd) Pujas en subasta inversa electrénica.\n\ne) Pujas en remate.\n\nf) Recursos de objecién al pliego de condiciones.\n\ng) Recursos contra el acto final de concurso.\n\nLa Direccién de Contrataci6n Publica mediante Lineamientos podra incluir nuevos\n\ndocumentos con certificado de estampado de tiempo.\n\nPara los actos no mencionados en este articulo, su recepcién y comunicacién se registrara\n\nde acuerdo con la hora y la fecha del sistema digital unificado.\n\nArticulo 40. Mecanismos de identificacion. Por medio del uso de la firma digital\ncertificada o del mecanismo electrénico a través del cual se acredite la identidad del firmante\ny la integridad del mensaje que establezca la Direccién de Contratacién Publica, el sistema\ndigital unificado garantizara la vinculacidn juridica de la firma del emisor con el documento\nelectrénico e identificara a su receptor, de manera tal que se certifique la no alteracién y la\nconservaci6n del contenido original de cada documento que se reciba y se envie por medio\n\ndel sistema.\nArticulo 41. Gestion de la aplicacion del modelo tarifario. El Ministerio de Hacienda\ndebera tomar las previsiones necesarias, estableciendo el mecanismo para el pago de una\ntarifa por parte de las entidades usuarias del sistema, con el fin de garantizar la operatividad\ndel mismo y su sostenibilidad, que le permitan atender en tiempo y forma la totalidad de los\n\ncostos asociados con la prestacién del servicio, incluyendo la administracién del sistema.\n\nEn caso de tercerizacién del sistema, el pago por parte de cada una de las instituciones\nusuarias de éste, se realizara directamente al operador y el porcentaje correspondiente al\ncosto de administracién, se depositara en la caja Unica del estado, todo de conformidad con\n\nlo establecido en el Reglamento de cobro de tarifas.\n\nArticulo 42. Elementos para considerar en la definicion de la tarifa para el cobro del\nuso del sistema digital unificado. La tarifa que se aplicara a la Administracion por el uso\ndel sistema digital unificado sera definida en el Reglamento del Modelo tarifario para el uso\ndel sistema digital unificado con base en la estructura de costos incurridos para la provisién\ndel servicio, entre otros aspectos, sin perjuicio de valorar la inclusi6n de un porcentaje por\nadministracion, para el desarrollo, mejoras del sistema u otros requerimientos. El monto de\nla tarifa debera contemplar todas las obligaciones contractuales que pudieran derivarse de\n\nla relacién contractual por la prestacién del servicio.\n\nEn caso de que el sistema digital unificado sea operado por un tercero, existira un Unico\n\ncontrato entre el Ministerio de Hacienda y la empresa proveedora del servicio.\n\nArticulo 43. Catalogo de Obras, Bienes y Servicios. El sistema digital unificado debera\ncontar con un catalogo de obras, bienes y servicios utilizando estandares internacionales,\nvinculado con los requerimientos técnicos indispensables en la promocidn de\nprocedimientos de contratacién, de conformidad con lo establecido en el articulo 17 de la\n\nLey General de Contratacién Publica.\n\nLa Direccién de Contratacién Publica elaborara y supervisara las politicas en el uso del\ncatalogo electrénico para la asignacién de cddigos creados por el operador del sistema, a\nfin de estandarizar los criterios y atributos que caracterizan los bienes, obras y servicios\n\nconforme a los lineamientos emitidos por esa Direcci6n.\n\nArticulo 44. Razonabilidad del Precio. La Administracién determinara la razonabilidad del\n\nprecio del bien, obra o servicio entre las ofertas elegibles, conforme a las siguientes reglas:\na) Para efectos del andlisis de razonabilidad, el sistema digital unificado proveera\ninformacién con base en la comparacién de precios ofertados del catalogo de bienes y\nservicios, tomando como marco de referencia los datos de los ultimos seis meses; asimismo\nla Direcci6n de Contrataci6n Publica podra ampliar dicho marco de referencia, conforme a\nla ciencia y la técnica. Para tales efectos, el sistema agrupara los precios ofertados,\ntomando como referencia el cddigo de identificacidn de los bienes y servicios. Sobre tales\nagrupamientos, se estableceran bandas de tolerancia de diferencias de precios, sobre\n\nmaximos o minimos dentro de los cuales se considerara como aceptable, el precio ofertado.\n\nb) Cuando el precio ofertado difiera con respecto del precio de referencia del sistema digital\nunificado, segun los rangos de tolerancia definidos por la Administracién en el pliego de\ncondiciones, por fuera de esas bandas, debera incorporarse al sistema digital unificado un\n\nacto motivado por el cual la Administracion justifica la razonabilidad del precio ofertado.\n\nEn caso de que no se pueda justificar que el precio difiera con los rangos de _tolerancia, la\n\nAdministracién adoptara la decision de declarar infructuoso el concurso.\n\nc) La Administracién debera emitir un acto motivado para justificar la razonabilidad del\nprecio en los casos de concursos de licitaciones mayores 0 menores, cuando la oferta\n\nadjudicable supere el monto presupuestado.\n\nd) Cuando la Administraci6n no pueda determinar la razonabilidad del precio de\nconformidad con lo sefialado en el inciso a), sea porque no existen datos suficientes o\nporque se han dado situaciones excepcionales en el mercado especifico, debera realizar\nun sondeo o estudio de mercado en que considerara, la cuantia y complejidad del objeto,\nla realizacién de una investigacién exploratoria del mercado (oferta y demanda),\nconsiderando informacion histdérica disponible, gestionando informacién mediante diversos\nmecanismos de consulta y en general, utilizando todo aquel material y otros medios\n\ncomplementarios que permitan una mejor comprensién del producto o servicio por adquirir.\n\nEI sistema digital unificado generara un aviso en aquellos casos en los que el precio\ningresado sea menor o mayor al precio de referencia registrado en el sistema digital\n\nunificado.\n\nArticulo 45. Operatividad del uso del sistema digital unificado. Los lineamientos para\ngarantizar la operatividad del uso del sistema digital unificado, seran emitidos por la\nDireccién de Contratacién Publica con apego a los principios previstos en los articulos 16 y\n\n19 de la Ley General de Contratacién Publica.\nCAPITULO IV ;\nCONTRATACION PUBLICA ESTRATEGICA\n\nSECCION |\nASPECTOS GENERALES\nArticulo 46. Objetivos de Contratacién Publica Estratégica. La contratacién publica\nestratégica debera articular los objetivos de politica publica en materia social, ambiental,\necondémica y de innovacidn, en los términos dispuestos por el articulo 20 de la Ley General\nde Contratacién Publica y segun se disponga en el Plan Nacional de Compra Publica,\n\nconsiderando lo siguiente:\n\na) El desarrollo social equitativo nacional y local, promoviendo entre otros, el acceso\nde las PYMES a la contratacién publica, la reduccién de la pobreza y la generacién\nde empleo local y nacional.\n\nb) La promocién econémica de sectores vulnerables, bajo consideraciones sociales en\nmateria de género, discapacidad, discriminacién por orientacidn sexual y minorias\n€tnicas, religiosas y lingUisticas, asi como el respeto a los derechos humanos.\n\nc) La proteccién ambiental, mediante la promocién de enfoques de ciclo de vida de\nbienes, servicios y obras, utilizacién de energias renovables, certificados de\nproducto y eco-etiquetas.\n\nd) El Fomento de la innovacién desde la Administracién contratante y en la promocién\nde procedimientos, que permitan la obtenciédn de bienes, obras y servicios,\nprocesos, mercadotecnia o de organizacién empresarial de caracter innovador bajo\n\ncriterios de sostenibilidad y que generen mayor bienestar social.\n\nLa Autoridad de Contratacién Publica debera impulsar las estrategias y normas para\nfomentar la conducta empresarial responsable, en coordinacién con el Ministerio de\nEconomia, Industria y Comercio, asimismo se contara con un Comité de Compra Publica\nEstratégica el cual fungira como érgano asesor de la Autoridad de Contratacién Publica y\ncoadyuvante de la Direcci6n de Contratacién Publica en materia de compra publica\n\nestratégica y se regulara mediante Decreto.\n\nLa implementaci6n de las variables ambientales, sociales, econdémicas e innovadoras en la\ncontratacion publica debera hacerse bajo reglas de transparencia, integridad, objetividad y\n\nproporcionalidad que aseguren el cumplimiento de los objetivos perseguidos. La aplicacién\nde los criterios regulados en este articulo supone el cumplimiento de los analisis de mercado\n\nregulado en el articulo 56 de este Reglamento.\n\nArticulo 47. Aplicacién del principio de valor por el dinero en la compra publica\nestratégica De conformidad con lo establecido en el articulo 8 de la Ley General de\nContratacién Publica toda contratacién publica incluidas las compras publicas estratégicas\ndebe estar orientada a maximizar el valor de los recursos publicos que se invierten y a\npromover la actuacién bajo el enfoque de gestién por resultados en las contrataciones,\ntomando en consideracién el principio de sostenibilidad social y ambiental, de tal forma que\nse realicen en forma oportuna y bajo las mejores condiciones de precio y calidad, durante\n\ntodo el ciclo de vida.\n\nArticulo 48. Politica publica en materia de contrataci6n publica estratégica. El Plan\nNacional de Compra Publica, incorporara entre otros aspectos, la orientaci6n de politica\npublica en materia de contratacién publica estratégica, de modo que tanto la Autoridad de\nContratacién Publica como la Direccién de Contrataci6n Publica, deberan atender los\nobjetivos en esta materia segtin los procedimientos definidos en este capitulo. El plazo\nprevisto para la vigencia del Plan Nacional de Compra Publica, aplicara a los objetivos de\ncontrataci6én publica estratégica, sin perjuicio de los ajustes derivados de la evaluacién y\n\nmonitoreo.\n\nLas metas y estrategias nacionales acordadas en materia de objetivos de desarrollo\nsostenible desde la contratacién publica, deberan alinearse a la definicién de objetivos,\nmetas e indicadores que se defina en el Plan Nacional de Compra Publica en materia de\n\nContratacién Publica Estratégica.\n\nCon fundamento en lo dispuesto por los articulos 20 y 128 inciso a) de la Ley General de\nContratacién Publica, estos objetivos, metas y lineamientos, seran vinculantes para todo el\n\nsector publico, sea central o descentralizado.\n\nArticulo 49. Fase de predisefio de la politica publica. Durante la fase de disefo del Plan\nNacional de Compra Publica, conforme a lo previsto en el articulo 128, inciso c) de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica, se hara una identificaciédn y diagndstico de la situacién\nactual, problemas y posibles alternativas en los temas de contratacién publica estratégica\nbajo las prioridades definidas en el articulo 20 de la Ley General de Contrataci6én Publica y\n46 de este Reglamento. En dicha etapa se invitara a participar a todas las partes\n\ninteresadas en la materia y de la sociedad civil, tanto del sector publico como privado, de\nforma que se genere una propuesta que atienda las prioridades identificadas por los\n\ndiferentes sectores.\n\nArticulo 50. Fase de disefio, implementacion y gestion de la politica publica. En la fase\nde gestién e implementacién en el Plan Nacional de Compra Publica, la Autoridad de\nContratacién Publica valorara las propuestas, alternativas y enfoques definidos por las\npartes interesadas durante la fase de predisefio y se articularan métricas, indicadores,\nmetas, presupuestos, plazos y modelos de analisis de datos que permitan estructurar\nalternativas o propuestas identificadas por las partes interesadas como objetivos de politica\npublica, asi como la emisién del Plan de Accion y lineamientos que correspondera emitir a\n\nla Direccién de Contratacién Publica.\n\nSe definiran indicadores de medicién y plazos para la atenci6n de metas derivadas del\nanalisis conjunto con las partes interesadas para la formulacién técnica por parte de la\nDireccién de Contratacién Publica del Plan Nacional de Compra Publica y su posterior\naprobacién por la Autoridad de Contratacién Publica, para lo cual existira obligada\ncolaboracién del Ministerio de Planificacién Nacional y Politica Econédmica (MIDEPLAN) de\nacuerdo con las competencias del marco juridico de planificaci6n y evaluacién de acciones\npublicas respectivas y cualquier otra instancia que se determine que ejerce competencias\n\nrelacionadas con la etapa de construcci6n técnica de esos criterios.\n\nArticulo 51. Fase de evaluacion y monitoreo. La fase de evaluacion resulta transversal a\ntodo el proceso de formulacién del Plan Nacional de Compra Publica en materia de\ncontratacién publica estratégica, de forma que se aplicara tanto a la fase de disefio, como\n\nala de implementacidon y gestién del Plan Nacional y de su Plan de Acci6n.\n\nPara los efectos de definir el modelo de evaluaci6n y rendicién de cuentas debera atenderse\nlos criterios de evaluaciédn de pertinencia, coherencia, eficacia, eficiencia, impacto y\n\nsostenibilidad.\n\nLa medicién de cumplimiento de objetivos, indicadores y metas segun los plazos previstos,\ndebera hacerse como minimo anualmente, sin perjuicio de que la Direccién de Contratacién\nPublica disponga una periodicidad diferente segun los recursos disponibles para el mejor\ncumplimiento del Plan Nacional de Compra Publica en lo concerniente a la contratacién\n\npublica estratégica.\n\nLa verificacién de incumplimientos totales 0 parciales de los plazos e indicadores previstos,\n\no bien de problemas en la ejecuciédn para la implementacion de la contratacién publica\nestratégica permitira realizar revisiones y evaluaciones anuales al respectivo apartado en\nel Plan Nacional de Compra Publica, pero debera seguirse los mismos canales utilizados\n\ndurante la fase de disefio con las partes interesadas.\n\nLos resultados de la evaluacién y seguimiento deberan ponerse a disposicién de todas las\npartes interesadas, instancias de control y fiscalizaci6n, asi como de la sociedad civil, por\n\nlos medios que disponga el Ministerio de Hacienda.\n\nArticulo 52. Profesionalizaci6n para la consecucion de los objetivos de compra\npublica estratégica. La estrategia de profesionalizacién que se defina oportunamente en\ncumplimiento de lo dispuesto por el articulo 132 de la Ley General de Contratacién Publica,\ndebera incorporar los objetivos de politica publica, indicadores, estrategia y lineamientos en\nmateria de contratacién publica estratégica, asi como generar el conocimiento de\n\nherramientas operativas necesarias para su debida implementaci6n.\n\nArticulo 53. Convenios para la implementacion de los objetivos de contrataci6n\npublica estratégica. Dentro de las estrategias y propuestas que se valoren para el Plan de\nAccién en la materia, se podra incluir la generaci6n de convenios entre la Direccién de\nContratacién Publica y organizaciones publicas, privadas o sujetos de derecho internacional\npublico para articular la implementacién de alternativas, propuestas y proyectos que\ncoadyuven a la consecucién de lo definido en el articulo 20 de la Ley General de\n\nContratacién Publica y 46 de este Reglamento.\n\nArticulo 54. Mecanismos de coordinacion y colaboracion para la implementaci6on de\nlos objetivos de contrataci6n publica estratégica. El Plan de Accién en materia de\ncontratacion publica estratégica podra definir mecanismos de coordinacién y colaboracién\ncon el Sistema Bancario Nacional e Internacional, incluidos los organismos multilaterales\nde financiamiento ademas de otras instancias pUblicas 0 privadas que tengan competencias\nvinculadas al disefo, gestidn y evaluacién de objetivos de compra publica estratégica; para\nla generacién de facilidades y la implementacién de las propuestas definidas en esta\n\nmateria dentro del Plan Nacional de Compra Publica.\n\nArticulo 55. Incorporaci6n de criterios de compra publica estratégica en los pliegos\nde condiciones. Las entidades contratantes deberan promover en los pliegos de\ncondiciones la inclusién de criterios sociales, econdmicos, ambientales, culturales, de\n\ncalidad y de innovacién, atendiendo a las particularidades del objeto contractual y del\nmercado, asi como a los objetivos que sean definidos en el Plan Nacional de Compra\n\nPublica y su Plan de Acci6n.\n\nPara la aplicacion de estos criterios, deberan también respetarse los lineamientos que emita\nla Autoridad de Contratacién Publica. No obstante, la Administracién cuenta con la\ndiscrecionalidad para definir la ponderacidén que le otorgara a cada criterio, siempre que la\nsuma de estos, no supere el veinticinco por ciento (25%) del total de la valoracién\nprestablecida en el pliego de condiciones y sin perjuicio de que otros criterios puedan ser\nconsiderados como requisitos de admisibilidad, a fin de cumplir con lo previsto en el articulo\n\n40, de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nCualquier criterio de compra publica estratégica previsto en otras disposiciones legales o\nreglamentarias que se pretenda aplicar, deberan atender a los criterios prestablecidos en\nel articulo 21 de la Ley General de Contratacién Publica y deberan estar considerados en\nese veinticinco por ciento (25%) correspondiente a los criterios de compra publica\nestratégica. Lo anterior con el fin de asegurar que el pliego de condiciones contenga,\nademas, otros factores de evaluacion, que garanticen la satisfaccion del interés publico en\n\nla adquisicién del bien, obra o servicio.\n\nArticulo 56. Incorporacion de criterios bajo lectura de mercado. Para la aplicaci6n de\ncriterios de contrataciédn estratégica, se requiere que la Administracién apoye el\nrequerimiento en un proceso de investigaci6n de mercado asi como en una consulta\npreliminar al mercado complementada con ejercicios de vigilancia tecnol6gica cuando\ncorresponda la cual consiste en una etapa precontractual para poder realizar un dialogo\ntécnico con los posibles solucionadores y conocer las diferentes alternativas para atender\nlas necesidades o problematicas identificadas; a efectos de no limitar injustificadamente\nla participacidn y afectar la libre concurrencia. Para ello, podra utilizar los andalisis que haya\nrealizado la Direccién de Contratacién Publica o bien realizar los propios. Estos analisis\ndeberan constar en el expediente de la contratacién al momento de la decisi6n inicial que\nprevé el articulo 37 de la Ley General de Contratacién Publica, con la finalidad de que sean\n\nde conocimiento de cualquier potencial oferente y de la sociedad civil.\n\nLa omisién del proceso de investigaci6n de mercado que respalde la inclusidn de criterios\nimplicara su desaplicaciédn para el respectivo procedimiento, salvo que se incorpore al\nexpediente de la contratacién previo a la apertura y, en tal caso, se amplie la recepcién de\n\nofertas al minimo requerido conforme al tipo de procedimiento.\nLos analisis de mercado que se realicen para la incorporaci6n de estos criterios, deberan\ncontar con una vigencia maxima de un afio, sin perjuicio de que en forma motivada y bajo\ncriterios técnicos se acredite que el plazo podria ser mayor. En ningun caso, se utilizaran\n\nestudios de mercado superiores a dos afos.\n\nArticulo 57. Criterios de vinculacion al objeto contractual. La aplicacién de criterios\nsociales, econdmicos, ambientales, culturales, de calidad e innovacién de la contratacion\npublica estratégica debera asociarse con el objeto contractual, salvo que en el Plan de\nAcci6n o en los lineamientos respectivos para ejecutar el Plan Nacional de Compra Publica\nse requieran otras posibilidades para el mejor cumplimiento de los objetivos de contratacién\n\npublica estratégica.\n\nArticulo 58. Criterios objetivos y bajo normas técnicas. La inclusién de consideraciones\nde contratacién publica estratégica debe hacerse de forma objetiva, verificable y atinente,\nde manera que frente a una determinada necesidad publica se haya incorporado un criterio\nde admisibilidad 0 evaluaci6n debidamente fundamentado, el cual debera ser susceptible\nde verificacién, mediante una muestra, una prueba especifica hecha por un laboratorio, una\ncertificacién, un sistema de reconocimiento, un sello, una declaracion del fabricante, o\ncualquier otro tipo de evaluacién de la conformidad que permita constatar el criterio. La\nutilizacién de normas técnicas internacionales o nacionales emitidas por un tercero\nimparcial de orden técnico debera prevalecer como mecanismo de verificacién, siempre que\n\nsea factible.\n\nAsimismo, deberan considerarse también los mecanismos y estandares de calidad de los\nprocedimientos de contratacién establecidos por la Direcci6n de Contratacién Publica,\nsegun dispone el articulo 129 inciso i) de la Ley General de Contratacién Publica. En todo\ncaso, para la aplicacién de estos criterios se debera respetar las regulaciones de la Ley del\nSistema Nacional para la Calidad, Ley N°8279 de 02 de mayo de 2002.\n\nArticulo 59. Obligacion de verificacion de la Administracion. La Administraci6n debera\ndisponer de mecanismos de verificaci6n, seguimiento y fiscalizacién de los criterios de\ncontratacién estratégica incorporados al pliego de condiciones, para lo cual debera contar\ncon los recursos y el personal propio o de otra institucién con el conocimiento técnico\nnecesario para verificar el cumplimiento durante las fases de seleccién, adjudicacidén,\n\nformalizacién y ejecucién contractual.\nEl incumplimiento durante la fase de ejecucién contractual de los parametros de\nadmisibilidad o evaluacién, dara lugar a la aplicaci6n de sanciones pecuniarias que\ndisponga el pliego de condiciones y la eventual resolucién contractual, independientemente\ndel estado satisfactorio con que puedan contar los suministros, servicios u obras\ncontratadas, aplicando los limites establecidos en el articulo 46 de la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nSECCION II\nCompra Publica Innovadora\n\nArticulo 60. Compra publica innovadora. La compra publica innovadora de bienes, obras,\nservicios, procesos, métodos comerciales u organizativos, tiene por objeto la adquisicién\nde una solucién que no existe a nivel del mercado, o bien de adaptaciones\nsignificativamente mejoradas, que impliquen la incorporacién de elementos innovadores,\nen aspectos tales como sus procesos de produccidn, de construccién, disefio de productos\noO nuevos métodos para su realizacién y que brinden una nueva solucién que satisfaga de\n\nuna mejor forma el interés publico.\nEI objeto debe definirse en atencidn a requisitos funcionales 0 de desempefno.\n\nDe previo a recurrir a la compra publica innovadora y habiéndose realizado la consulta\npreliminar al mercado la Administracién debera valorar la mejora sustancial en la prestacién\ndel servicio publico que se propone con la innovacién, asi como asegurar que cuenta con\nel personal técnico capacitado para valorar la propuesta innovadora, debiendo desarrollar\nun plan de seguimiento y evaluacién del contrato que se llegue a suscribir. Para ello, debera\nincorporar un cronograma de actividades, definiendo los tiempos y los responsables de\n\ncada actividad.\n\nArticulo 61. Parametros de innovacion. La inclusiédn de criterios de innovacién en la\ncontrataci6én publica estratégica requiere que la Administracién establezca mecanismos\npara que en su determinacién como factores de admisibilidad 0 de evaluacion, se utilicen\nlos ultimos criterios de actualizacién tecnoldgica o cientifica, o bien, que se definan en el\nmismo procedimiento utilizando la modalidad de compra publica innovadora. Esta fijacién\n\ndebera hacerse conforme la mejor consecucién de los objetivos definidos en el Plan\ntodos los documentos que justifican y sustentan el tramite de excepcién, conforme cada\n\nuno de los casos en que se aplique y que se enuncian en los siguientes articulos.\n\nPor reglamento no podran crearse nuevas excepciones ni ampliarse las reguladas en la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica. En virtud del principio constitucional de licitacién, la\n\naplicacién de las excepciones a los procedimientos de concurso sera restrictiva. En caso\n\nde duda, siempre se favorecera el concurso, no la excepcion.\n\nArticulo 4. Requerimientos generales para el uso de las excepciones. Para el uso de\n\nexcepciones las Administraciones deberan tramitarlas a través del sistema digital unificado\n\ny cumplir con los siguientes requerimientos:\n\na)\n\nDecisién administrativa que da inicio al procedimiento de contratacién emitida por el\njerarca de la Institucién solicitante, por quien éste delegue, o por el titular\nsubordinado competente, de conformidad con las disposiciones internas de cada\ninstitucion.\n\nAcreditar, cuando corresponda, mediante informes legales, técnicos y financieros,\nel uso de la excepcién respectiva, con indicaci6n expresa de la necesidad a\nsatisfacer, dejando constancia de la justificaci6n que hacen de esta via la mejor\nopcidn para la satisfaccién del interés publico.\n\nRealizar, cuando corresponda, un sondeo o estudio de mercado, que incluya la\ninvestigacién exploratoria del mercado (oferta y demanda), para lo cual se\nconsiderara la informacidn histdrica disponible, gestionando informacidén de fuentes\nprimarias y secundarias, nacionales e internacionales, mediante diversos\nmecanismos de consulta y en general, utilizando todo aquel material y otros medios\ncomplementarios que permitan una mejor comprensidén del producto o servicio por\nadquirir, suscrito por el funcionario responsable de conformidad con la disposiciones\ninternas de cada institucién. Para los efectos del presente Reglamento debe\nentenderse que el estudio de mercado es el instrumento para que las instituciones\nidentifiquen las posibilidades ofrecidas por el mercado a través de un estudio\nriguroso, especializado y a partir de muestras concretas en un mayor espacio de\ntiempo. El sondeo de mercado, tiene el mismo objetivo, pero se realiza a través de\nuna pequefia muestra aleatoria y, en consecuencia, se genera en un menor plazo.\n\nMonto total por contratar, con desglose de impuestos o tasas aplicables, si\n\ncorresponde. En caso de que el bien, servicio u obra esté exento o la entidad\nNacional de Compra Publica y a las politicas de innovacién y transformacién tecnoldgica o\n\ncientifica definidas por las entidades publicas competentes.\n\nCuando se defina la inclusién de estos parametros tecnoldgicos, cientificos y de innovacidn,\nresulta necesario considerar las posibilidades y necesidades de la Administraci6n durante\nla ejecucién contractual. No podra alegarse como imposibilidad de la Administracién la\ncarencia de analisis para la incorporacién de estos parametros, en cuyo caso debera\nrequerir la asesoria de la Direcci6n de Contratacién Publica en los términos de los incisos\n\nf) y m) del articulo 129 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 62. Tipos de compra publica innovadora. Dentro de la compra publica\n\ninnovadora se encuentran los siguientes tipos:\n\na) Compra publica innovadora pre-comercial. Comprende la contratacién de servicios\nde investigacién y desarrollo (I+D), incluyendo las fases de creacién de prototipos o\nlas primeras pruebas de produccidn. Se incluyen dentro de esta modalidad:\n\ni. La contratacién de prototipos y/o el desarrollo de pruebas de producto, pero no\nincluye la compra de soluciones finales en fase comercial.\n\nii. Los procesos de ajuste, adaptaciones y mejoras a soluciones que ya se\nencuentran disponibles en mercados externos, pero representan una innovacién\npara el mercado nacional.\n\niii. Los procesos de ajuste, adaptaciones y mejoras para adecuar a las necesidades\nde problemas locales, soluciones que se encuentran relativamente prdéximas al\nmercado.\n\nb) Compra publica innovadora integrada. Comprende tanto la compra publica\ninnovadora pre-comercial, como a la contratacién de soluciones finales en fase\ncomercial, dentro de un mismo proceso. Incluye la contratacién tanto de la\ninvestigacion y desarrollo (I+D) como de un volumen comercial de soluciones finales\nbajo la forma de bienes o servicios.\n\nc) Compra publica innovadora de soluciones finales previas a fase comercial.\n\nPara el uso de cualquier de las anteriores modalidades contractuales, la Administracién\ndebera acreditar en el expediente de la contratacidn que en efecto se esta ante una\ncondicién innovadora, para lo cual solicitara al oferente una declaraci6n jurada que no sera\n\nnecesario rendirla ante notario publico salvo que razonablemente asi lo requiera la\nAdministraciédn u otro medio idédneo para su demostracién, segun lo dispuesto en el pliego\n\nde condiciones, aportando la documentaci6én técnica que lo demuestre.\n\nArticulo 63. Incentivos para la innovacion. Los oferentes que se presenten a las\nconvocatorias realizadas bajo la denominacién de compra publica innovadora, podran estar\nsujetos a incentivos por parte de las Administraciones, en la forma en que se determine en\nel pliego de condiciones, lo anterior, de conformidad con los lineamientos que para los\n\nefectos emita la Autoridad de Contratacién Publica.\n\nArticulo 64. Aspectos previos a la promocion del procedimiento. Para la promoci6n del\nprocedimiento, una vez identificada la potencial necesidad de solucién innovadora y de\nprevio a cualquier otra etapa, la Administraci6n podra coordinar con la Promotora\nCostarricense de Innovaci6n e Investigacién, creada mediante Ley N°9971 de 11 de mayo\n\nde 2021, para determinar si existen méritos suficientes para realizar la contrataci6n.\n\nAntes de efectuar la convocatoria para la recepcion de propuestas, la Administracién debera\nrealizar una audiencia previa segun los términos del articulo 89 de este Reglamento, para\n\ndialogar y definir aspectos técnicos de la solucién.\n\nEI inicio de la contrataci6n requerira documentar la necesidad de productos, servicios y/u\nobras innovadoras, asi como la inexistencia o insuficiencia de soluciones tecnolégicas\naccesibles para la provision de ellos. Para esto, se podra tomar en cuenta entre otros, lo\n\nsiguiente:\n\na) Las necesidades actuales y futuras (a medio y largo término).\n\nb) Que el desarrollo de la solucién deseada requiere de una o varias fases de\ninnovacién (investigacién, prototipado o desarrollo de alternativas de solucién e\ninnovaci6én para la comercializacién).\n\nc) Que la nueva solucién puede estar disponible en un tiempo razonable y de acuerdo\ncon las necesidades de la Administracién.\n\nd) Los resultados del andlisis de las ventajas y los inconvenientes.\n\ne) La conformacién de un equipo multidisciplinario para el disefio y supervisién del\nproyecto, en cuenta, la capacidad de la Administracién para asumir las soluciones\npotenciales, en el que la solucién sea econdmicamente asumible y sostenible en el\ntiempo.\n\nf) La identificacién de los potenciales proveedores.\ng) La definicién de las funcionalidades basicas del producto, obra o servicio y el\nconocimiento del mercado para confirmar que, a partir de la innovacién, se puede\naproximar hacia una soluci6n viable y con riesgos administrados.\n\nh) Indicadores clave, tales como eficacia, eficiencia, calidad, economia, impacto y\nrendimiento.\n\ni) La definicidn de condiciones sobre los derechos de propiedad industrial e intelectual\nde la tecnologia resultante y sus posibles variantes.\n\nj) El tipo de compra innovadora por realizar.\n\nk) Financiamiento requerido, si correspondiera.\n\nArticulo 65. Pliego de condiciones de la compra innovadora. Para la elaboracidn del\npliego de condiciones, la Administraci6n podra contar con el apoyo de la Promotora\nCostarricense de Innovacidn e Investigacién. El pliego de condiciones debera atender a\ncriterios de funcionalidad y desempefio, buscando reflejar las especificaciones funcionales\ny técnicas, en caso de ser necesario, de lo que se pretende adquirir. Las etapas de la\nconvocatoria y el tipo de contratacién innovadora deben quedar establecidas en el pliego.\nA esos efectos, las guias respectivas deberan incluir clausulas estandar a incorporar en los\n\npliegos, las que deberan ser tomadas como referencia por la Administracién contratante.\n\nArticulo 66. Procedimiento compra publica innovadora pre-comercial. La\nAdministraci6n promovera la contrataci6n de los servicios de investigacién y desarrollo\n(I+D), mediante el procedimiento de contratacién correspondiente. Ante duda sobre el\n\nprocedimiento a seguir, se debera emplear la licitacién mayor.\n\nEn el caso de la modalidad de compra publica innovadora pre-comercial, la contratacién\nposterior a escala comercial requerira un nuevo procedimiento de contratacién. De obtener\nun resultado satisfactorio y contar con los elementos necesarios para proceder con la\ncontratacion de la parte comercial, debera observarse el procedimiento dispuesto para el\nproveedor Unico. De existir mas de un eventual proveedor, se debera realizar el\nprocedimiento correspondiente, segun lo dispuesto en el articulo 3, inciso c) de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nArticulo 67. Procedimiento compra publica innovadora integrada. La Administracién\npodra promover la contrataci6én incluyendo de forma conjunta tanto lo referente a la\n\ninvestigacién y desarrollo de la parte comercial como lo referente a la fase comercial,\nmediante el procedimiento que corresponda en virtud de lo dispuesto en la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nQuienes presenten ofertas en el marco de una compra publica innovadora integrada\ndeberan incluir tanto la etapa pre-comercial como la comercial dentro de la misma oferta.\nSe podran admitir ofertas que no incluyan la etapa comercial, en la medida en que el\noferente acredite ser una micro pequefia y mediana empresa, MIPYME, una universidad o\nun instituto de investigacién nacional. En esos casos, de resultar adjudicatario de la etapa\npre-comercial, podra presentar una oferta por la etapa comercial, individualmente, o\nconjuntamente con un tercero. En ese caso, para la contratacién de la parte comercial, la\nAdministracién debera observar el procedimiento dispuesto para el proveedor unico. De\nexistir mas de un eventual proveedor, se debera realizar el procedimiento correspondiente,\nconforme al articulo 3, inciso c) de la Ley General de Contrataci6n Publica. Cuando las\nparticularidades de la necesidad asi lo ameriten, mediante acto motivado, la Administracién\n\npodra hacer extensiva esta posibilidad a cualquier oferente.\n\nBajo el tipo de compra publica innovadora integrada no sera necesario realizar una nueva\nconvocatoria para la fase de compra comercial, en tanto resulten de la fase anterior,\n\nalternativas convenientes para la Administracion.\n\nArticulo 68. Criterios de evaluacién de la compra publica innovadora. En los\nprocedimientos que se promuevan bajo la figura de la compra publica innovadora, se\n\nconsideraran al menos los siguientes criterios al momento de evaluar las ofertas:\n\na) Mérito innovador de la propuesta. A estos efectos se consideraran los criterios de\ninnovacién definidos por la Promotora Costarricense de Innovacidn e Investigacién\ny de entidades que pudieran resultar id6neos de acuerdo con el objeto contractual\ny la necesidad a resolver.\n\nb) Adecuacién de la propuesta de solucién a las especificaciones funcionales y\ntécnicas demandadas.\n\nc) Evaluacién del costo en el ciclo de vida del producto o servicio, conforme al principio\nde valor por el dinero. Se debera considerar que la oferta sea econédmicamente\nventajosa en su conjunto, valorando para ello la calidad, los costos actuales y la\ndisminucién en los costos de mantenimiento, seguin corresponda. Adicionalmente,\npodran valorarse las posibles mejoras para el medio ambiente y el ahorro energético\n\nque se obtendria con la innovacién. El costo por ciclo de vida incluye todos los\ncostos que pueden surgir durante el ciclo de vida del producto, el coste de compra\ny todos los costes asociados con su funcionamiento y hasta su disposici6n final.\n\nd) Participacién y/o generacién de capacidades nacionales en la innovaci6n.\nLa contratacién podra adjudicarse a mas de un oferente en cada fase.\n\nArticulo 69. Propiedad intelectual e industrial en la compra publica innovadora Al\ncontratista se le reconocera la titularidad de los derechos de propiedad intelectual derivados\nde las actividades de investigacion y desarrollo, pudiendo reservar la Administracién, entre\n\notros:\n\na) La titularidad compartida de la creacién y los derechos de propiedad intelectual\naplicables.\n\nb) El derecho de uso y/o explotacién, en las condiciones previstas en la legislacién\nnacional para el derecho de propiedad intelectual correspondiente, libre de\nobligaciones 0 gravamenes adicionales al contrato de adjudicacidn.\n\nc) El derecho de modificacion de las creaciones.\n\nd) Extension de las licencias a terceros.\n\ne) Potestad de revision de las condiciones contratadas, de forma que ante mejores\ncondiciones del mercado, se puedan renegociar las condiciones de uso y\nexplotacién en condiciones mas beneficiosas para la administracién contratante.\n\nf) La potestad de cesién del derecho de uso y/o explotaci6n de la creacién.\n\nEn los casos en que la Administracién realice actividad comercial en régimen de\ncompetencia, el pliego de condiciones, podra disponer el uso exclusivo de la licencia o del\nderecho por parte de éste, dentro del territorio nacional. En casos debidamente fundados,\nmediante acto motivado y con el asesoramiento de la Promotora Costarricense de\nInnovacion e Investigacién, podran preverse en los pliegos condiciones diferentes a las\n\nestablecidas en el presente articulo.\n\nPara la definici6n de los derechos de propiedad intelectual, el proveedor realizara una\ndeclaraci6n previa sobre: las tecnologias propietarias por aportar; las licencias de\ntecnologias de terceros por emplear y; la concesién y descargo de uso y modificacién de\n\nlas tecnologias aportadas a favor de la administraci6n.\n\nColaboraci6n para conseguir la extensién de las licencias de terceros a la administraci6n,\n\nen condiciones similares o mejores a las propias.\nArticulo 70. Requisitos para el desarrollo de proyectos de investigacion y/o de\ninnovacién tecnolédgica por esquema de asociacion publico privada. Debera contar\n\ncon los siguientes requerimientos minimos:\n\na) Justificacién de utilizar el mecanismo de asociacién publico-privada detallando los\nestudios econdémicos o de analisis de valor por el dinero, que demuestren que son un medio\n\nidéneo en términos de eficiencia, eficacia, economia y rentabilidad social.\nb) Evaluacion financiera y analisis de costos.\nc) Cuantificacién de compromisos y contingencias.\n\nLa Administracion solicitante debera asegurar que en el contrato se establezcan los riesgos\nque asumen cada una de las partes, en funcidn de la capacidad con la que cuentan para\n\nadministrarlos y el perfil de riesgo del proyecto.\n\nCuando corresponda, debera observarse el cumplimiento de los _ lineamientos,\nmetodologias, requerimientos y autorizaciones en materia de compromisos y contingencias\n\nfiscales establecidos por el Ministerio de Hacienda.\n\nArticulo 71. Presentacién de propuestas novedosas por agentes econdomicos.\nCualquier agente econdmico podra detectar una necesidad de innovacién de la\nAdministracién y podra presentar la iniciativa con la descripcidn funcional respectiva que se\nencuentra en fase de investigacién o desarrollo pre-comercial ante la Promotora\nCostarricense de Innovacién e Investigacién, el Ministerio de Ciencia, Innovacidén,\nTecnologia y Telecomunicaciones 0, directamente ante la Administracion de interés previa\nacreditaci6n de novedosa. En el caso de que la Administraci6n comparta la necesidad, se\nvalorara iniciar el procedimiento concursado descrito en el presente capitulo sin que la\npresentacién de la propuesta no solicitada constituya una ventaja competitiva o trato\npreferencial al proveedor. De igual manera y con el objeto de fomentar el desarrollo\nindustrial, cientifico y tecnoldgico, la Promotora Costarricense de Innovacién e Investigacion\nen conjunto con la Direcciédn de Contratacién Publica, podran realizar convocatorias anuales\ndonde los proponentes pueden cursar sus propuestas para tener un banco de iniciativas de\ninnovacién, cuyas funcionalidades planteadas guien los estudios de mercado y la gestién\n\nde la innovacion.\nCuando corresponda, la Administracién debera cumplir con los lineamientos, metodologias,\nrequerimientos y autorizaciones en materia de compromisos y contingencias fiscales\nestablecidos por el Ministerio de Hacienda.\n; SECCION III\nPARTICIPACION DE LAS PEQUENAS Y MEDIANAS EMPRESAS (PYMES)\n\nArticulo 72. Fomento a las PYMES. La Administraci6n debera fomentar la participacién\nde las empresas que posean la condicién PYME conforme a la Ley N°8262 del 02 de mayo\nde 2002, en la adquisicidn de bienes, obras y servicios. El Ministerio de Economia, Industria\ny Comercio podra colaborar con la Administracién en la elaboracidn de los pliegos de\ncondiciones que impulsen la participacién efectiva de las PYMES en el monto total de las\ncompras publicas. La Autoridad de Contratacién Publica, mediante directriz, podra informar\nalas proveedurias institucionales los criterios a utilizar, que aseguren la participacién de las\n\nPYME en sus procesos de compra.\n\nArticulo 73. Estrategias para promover la participacién de las PYMES. En los\nprocedimientos de contratacién publica se promovera la participaciédn de las PYMES, para\nlo cual la Autoridad de Contrataci6n Publica coordinara con el Ministerio de Economia,\nIndustria y Comercio, la definici6n de estrategias e indicadores en el Plan Nacional de\n\nCompra Publica.\n\nPara el fomento de la participaci6n de las PYMES en las contrataciones, la Autoridad de\nContratacién Publica podra propiciar el desarrollo regional, la innovaci6n, la inclusion, la\nsostenibilidad y promocién de PYMES, mediante directrices que aseguren mejores\ncondiciones de competencia en el mercado, todo lo anterior en apego al valor publico de\nlas compras, de conformidad con lo establecido en los articulos 20, 21, 23 y 128 inciso iii)\n\nde la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLa Autoridad de Contrataci6n Publica debera contar con un analisis, emitido por el Ministerio\nde Economia, Industria y Comercio, sobre las condiciones del mercado que justifiquen la\naplicacién de las medidas y los objetos en que las PYMES mantienen mayor posibilidad de\ncompetir, todo lo cual se debera armonizar con los objetivos e indicadores definidos en el\nPlan Nacional de Compra Publica Asimismo, el Plan podra reservar ciertos objetos para\nque sean competidos entre PYMES de forma exclusiva conforme lo establece la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica.\nLa Autoridad definira en coordinacién con el Ministerio de Economia, Industria y Comercio\nla aplicaci6n del criterio de desarrollo regional para asignar un puntaje en el sistema de\ncalificacién de ofertas de hasta un diez por ciento (10%) para las PYMES de la region que\nse pretende desarrollar; para lo cual deberan identificar cuales regiones deben priorizarse\ny en funcién de qué objetos contractuales seguin cada una de ellas, de forma que permitan\nla generacion de empleo. El funcionario competente que se separe de la aplicacién de este\ncriterio regional, debera considerar dicho estudio en el acto motivado que emita, asi como\n\nlos analisis de mercado y del objeto de la contratacién respectivo.\n\nArticulo 74. Verificaci6n de Condici6n PYME. En aplicacién del articulo 23 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica, la entidad contratante debera verificar la condicion PYME\nde la empresa, por los medios que el Ministerio de Economia, Industria y Comercio\n\ndisponga al efecto.\n\nLa Administracién debera establecer los métodos de verificacién de la ubicacidn de la\n\nempresa y podra apoyarse en la informacion que consta en el sistema digital unificado.\n\nEn lo que respecta a la generacién de empleo local, la PYME que opte por el beneficio del\npuntaje adicional debera aportar una declaracién jurada firmada por su representante legal\nen la que indique que al menos el sesenta por ciento (60%) de su planilla tiene domicilio en\n\ndicho cantén, cuando se trate de un municipio o en la regidn, en los restantes casos.\n\nEn caso de que el personal contratado no retina el origen declarado, se procedera a\n\ndescartar la oferta y proceder con la denuncia respectiva.\n\nArticulo 75. Compra publica consolidada para impulsar la participaci6n de las\nPYMES. Las modalidades de compra publica consolidada como los convenios marco 0 los\nsistemas dinamicos de adquisiciones, podran utilizarse para favorecer la participacién de\nlas PYMES en la contratacién publica. De igual forma, se podra promover compras\nconsolidadas exclusivas para PYMES, en tanto las condiciones del mercado lo permitan y\nasi resulte acreditado por la Direccién de Contratacién Publica en coordinacién con el\n\nMinisterio de Economia, Industria y Comercio.\n\nPara estos efectos, la Autoridad de Contratacién Publica también podra implementar\ncriterios de regionalizacién atendiendo a los lineamientos que al efecto le proporcione el\nMinisterio de Economia, Industria y Comercio, los cuales deberan ser considerados por la\n\nDirecci6n de Contrataciédn Publica al disefiar los convenios marco que garanticen la\ninclusibn de PYMES por zonas y objetos especificos, como puede ser el caso de micros,\n\npequefios y medianos productores agricolas.\n\nArticulo 76. Utilizacion del sistema digital unificado para fomentar la contratacion de\nlas PYMES. EI sistema digital unificado debera tener disponible la conectividad electrénica\ncon el registro de proveedores del Sistema de Informacién Empresarial Costarricense\nregulado en la Ley Organica del Ministerio de Economia, Industria y Comercio, Ley N°6054\nde 14 de junio de 1977, con la finalidad de que se pueda sincronizar informacién relevante\n\npara fomentar la participacién de las PYMES en la contratacion publica.\n\nEl sistema digital unificado, debera ademas facilitar la disposici6n de datos para el\nmonitoreo de la implementacién de medidas dispuestas para la promocién de las PYMES\n\nen el Plan Nacional de Compra Publica.\n\nArticulo 77. Consorcios de PYMES. Las PYMES podran participar bajo los consorcios\nprevistos en el articulo 48 de la Ley General de Contratacién Publica, asi como también\npodran utilizar la figura de los consorcios PYME regulados en la Ley para el Fomento de la\nCompetitividad de la PYME mediante el desarrollo de consorcios, Ley N°9576 de 22 de julio\nde 2018, en cuyo caso, gozara de los mismos beneficios establecidos al amparo de la Ley\nde Fortalecimiento de las Pequefias y Medianas Empresas, Ley N°8262 de 2 de mayo de\n\n2002 y este capitulo.\n\nArticulo 78. Grupos econdmicos. No se permitira que los oferentes de grupos\necondémicos utilicen la figura de PYME para obtener los beneficios para ese tipo de\n\nempresas dispuesto en ese capitulo y en leyes especiales.\n\nLa informacion de los grupos econdémicos debera estar disponible para las Administraciones\ncontratantes mediante el sistema digital unificado, de forma que oportunamente puedan\ndetectar las practicas colusorias y aplicar las medidas de exclusién o incumplimiento\n\nprevistas para estos casos.\n\nEn caso de que el Ministerio de Economia, Industria y Comercio de oficio o ante denuncia\nidentifique que se ha registrado una empresa PYME, que pertenece a un grupo econdémico,\nprocedera a informar lo correspondiente a la institucién contratante, a fin de que se proceda\na la exclusi6n de la oferta o la resolucién del contrato si se detecta en la fase de ejecucién\n\ncontractual.\nArticulo 79. Garantias rendidas por PYMES. Las garantias de cumplimiento y colaterales\npresentadas por las PYMES que han demostrado su condicién a la Administraci6n segun\nlo dispuesto en la Ley de Fortalecimiento de las Pequefias y Medianas Empresas, Ley\nN°8262 y sus reglamentos; podran ser otorgadas a través del Fondo Especial para el\nDesarrollo de la Micro, Pequefia y Mediana Empresa (FODEMIPYME) o por los\ninstrumentos financieros creados al amparo de la Ley del Sistema Nacional de Banca para\nel Desarrollo, Ley N°8634 de 23 de abril de 2008, siempre y cuando las PYMES solicitantes\n\ncumplan con todos los requisitos y las condiciones de la normativa vigente.\n\nLas garantias podran, ademas, ser rendidas en cualquiera de las formas admitidas en el\npresente Reglamento.\n\nTITULO II oo.\nPROCEDIMIENTOS DE CONTRATACION PUBLICA\n\nCAPITULO |\nGENERALIDADES\n\nSECCION |\nASPECTOS GENERALES\nArticulo 80. Programa de Adquisiciones. En el primer mes de cada periodo\npresupuestario, la Administracién dara a conocer el Programa de Adquisiciones proyectado\n\npara ese afio, lo cual no implicara ningun compromiso de contratar.\n\nLa Administracién debera incluir en el Programa de Adquisiciones al menos, la siguiente\n\ninformacién:\n\n»\n\nTipo de bien, servicio u obra por contratar.\n\nlog\n\nProyecto o programa dentro del cual se realizara la contratacion.\n\nPeriodo estimado del inicio de los procedimientos de contratacién.\n\nFuente de financiamiento.\n\n@O\n\n)\n)\nc) Monto estimado de la compra.\n)\n)\n\n>\n>\n\nCualquier otra informaci6n complementaria que contribuya a la identificacién del\n\nbien o servicio.\n\nEl Programa de Adquisiciones podra ser modificado cuando surja una necesidad\nadministrativa no prevista. Quedan excluidas de la obligacién de publicacién, las\ncontrataciones efectuadas con prescindencia de los procedimientos ordinarios y las\n\nefectuadas con fundamento en los supuestos de urgencia.\ncontratante se encuentre exenta del pago de impuestos, debera indicar la norma\n\nque expresamente concede tal exencidn.\n\nConforme lo establece el articulo 4 de la Ley General de Contrataci6én Publica, el registro\ndel uso de las excepciones debera constar en el sistema digital unificado, en un mdédulo de\nfacil acceso y bajo el formato de datos abiertos, de tal forma que permita obtener la\ninformacién respecto de la cantidad de excepciones utilizadas por tipo de institucién,\n\nexcepcion, indicacién del objeto, el monto y el contratista para cada caso.\n\nArticulo 5. Acuerdos internacionales aprobados por la Asamblea Legislativa. Se\nexceptua de la aplicacién de los procedimientos ordinarios, la actividad contractual\nsometida a un procedimiento especial de contratacién, en virtud de acuerdos\ninternacionales aprobados por la Asamblea Legislativa, que asi lo dispongan, no referidos\na empréstitos publicos. Si en el acuerdo internacional no se establece un procedimiento\nespecial de contratacién, se deberdan aplicar los procedimientos ordinarios establecidos en\nla Ley General de Contratacién Publica. En ese caso, para el régimen recursivo aplicara lo\n\ndispuesto en el articulo 92 de la citada Ley.\n\nArticulo 6. Contratacion entre entes de derecho publico. Se exceptua de la aplicacién\nde los procedimientos ordinarios, la actividad contractual desarrollada entre si por entes de\n\nderecho publico, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:\n\na) Verificar que el objeto contractual se encuentre dentro de las facultades legales del\nente a contratar.\n\nb) Acreditar en el expediente electrénico la idoneidad del ente publico en relacién con\nel objeto que se desea contratar.\n\nc) Garantizar que la entidad contratada realice al menos un setenta por ciento (70%)\nde la prestacion del objeto contractual, lo cual se calculara tomando en cuenta la\nnaturaleza y caracteristicas propias de dicho objeto, pudiendo determinarse de\nacuerdo con los entregables, fases, objetivos, entre otros elementos, segun lo\ndetermine la Administracién de acuerdo con los estudios previos y las respectivas\nprestaciones identificadas. Bajo ningun concepto las prestaciones sustanciales\ndefinidas en el contrato podran ser subcontratadas.\n\nd) Garantizar que las contrataciones con terceros estén referidas Unicamente a\n\ncuestiones especializadas y accesorias. Para realizar cualquier tipo de\nTodas las instituciones publicas deberan divulgar el respectivo programa de adquisiciones\n\ny sus eventuales modificaciones a través del sistema digital unificado.\n\nArticulo 81. Alertas Tempranas. Se faculta a la Administraci6n para el empleo de alertas\ntempranas mediante las cuales la Administraci6n comunicara la intencién de efectuar un\nprocedimiento de compra, con antelacién a la publicacién del pliego de condiciones, con el\npropésito de alertar a los posibles oferentes sobre aspectos relevantes de necesaria\nconsideraci6n para ofertar y permitirles una preparacién previa al momento de la promocién\n\ndel concurso.\n\nDentro de los avisos, se podran poner a disposicién de los interesados: estudios, disefios\n\nu otra informacion relevante para los potenciales oferentes.\n\nLas alertas tempranas y los documentos asociados se comunicaran en el sistema digital\nunificado a todos los proveedores registrados para la categoria de bien, obra o servicio que\n\nse pretende contratar y, a su vez, el aviso debe quedar disponible para consulta general.\n\nLas alertas tempranas se podran comunicar en cualquier momento antes de la publicacién\n\ndel pliego de condiciones y no implican una obligacién de promover el procedimiento.\n\nArticulo 82. Prevalencia de la economia de escala. En cada instituciédn publica la\nproveeduria debera consolidar los requerimientos institucionales de bienes y servicios\ncomunes, con el fin de obtener los mejores precios al adquirir una mayor cantidad de bienes\no servicios. Cuando exista desconcentracién, dicha unidad debe consolidar también los\nrequerimientos de bienes y servicios comunes de las unidades desconcentradas de la\ninstituci6n. Esta misma regla le aplicara a las Instituciones que cuenten con sociedades o\n\nempresas subsidiarias.\n\nEn la Administracién Central, la Direcci6n de Contrataciédn Publica sera la encargada de\nconsolidar los requerimientos de consumo y debera promover procedimientos unificados de\ncompra, a través de los convenios marco u otro procedimiento ordinario o de excepcidn,\nutilizando cualquiera de las modalidades de contrataci6én autorizadas en la Ley General de\nContratacién Publica que estime conveniente con el fin de obtener ahorros en razon de la\ndemanda agregada; siempre que los bienes 0 servicios requeridos sean de uso comun y\ncontinuo. De conformidad con lo anterior, el tramite se gestionara por parte de la Direccién\nde Contratacién Publica y cubrira tantas compras como necesidades especificas surjan de\n\nlas instituciones usuarias del tramite de compra consolidada.\nLa Administraci6én descentralizada y sus érganos desconcentrados podran adherirse a los\ntramites de compra consolidada gestionados por la Direccién de Contratacién Publica, para\n\nconseguir ahorros en razon de la demanda agregada y reducir los costos de transaccion.\n\nLos procedimientos de contrataci6n deberan procurar los mejores precios con base en las\n\nsiguientes reglas:\n\na) Se debe consolidar la adquisicién de bienes 0 servicios de uso comun, en los cuales\nsea posible obtener mejores precios en razon de la mayor cantidad adquirida.\n\nb) La definici6n de las caracteristicas de los bienes o servicios deberan ser\nestandarizadas, teniendo como objetivo asegurar la calidad del objeto contractual\nadquirido. En la definicién de las especificaciones no se podran incorporar barreras\nde ingreso injustificadas que impidan la mas amplia participacién de los actores del\nmercado.\n\nc) La adquisicién podra ser en un solo lote o por entregas periddicas. En este ultimo\ncaso, el precio unitario se aplicara a todo el lote o periodo contratado,\nindependientemente de cuando se adquiera.\n\nd) Cuando existan descuentos en el precio ofertado, estos deberan ser consignados\ndesde la oferta y aplicados a todo el lote contratado.\n\ne) La adjudicacién se definira a favor de quien cotice el mejor bien o servicio, en tanto\ncumpla con las condiciones de calidad obligatorias y ofrezca el menor precio, con\napego al principio del valor por el dinero, conforme a lo previsto por el articulo 40 de\n\nla Ley General de Contratacioén Publica.\n\nLa Direccién de Contratacién Publica, podra efectuar compras coordinadas con el sector\ndescentralizado e igualmente las instituciones descentralizadas que tengan necesidades\nde bienes y servicios comunes podran efectuar compras coordinadas entre si, con el fin de\n\nagregar sus demandas y obtener mejores precios.\n\nSe podran exceptuar de las reglas contenidas en este articulo las adquisiciones que se\nrealicen por medio de convenios marco regionalizados para promover el desarrollo\necondmico y social de una regiédn, Unicamente cuando resulten explicitos de una politica\nformal emitida por la Autoridad de Contratacién Publica, conforme al articulo 128 de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\nCuando se trate de convenios marco, exclusivos para PYMES de una regi6én del pais, se\ndebe asegurar que los oferentes cumplen con lo establecido en el articulo 20 de la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica y este Reglamento.\n\nArticulo 83. Prohibicién de fragmentaci6n y separaci6n por funcionalidad. La\nAdministracién no podra fragmentar sus operaciones respecto a necesidades previsibles\ncon el propdsito de evadir el procedimiento de contrataci6n que corresponde. Todas\naquellas contrataciones que pudieran reportar economias de escala deberan efectuarse en\nforma centralizada, para lo cual debera existir la planificaci6n de las compras respectivas,\n\nsi asi resulta mas conveniente para el interés publico.\n\nLa fragmentacién se reputa ilicita cuando, contandose en un mismo momento dentro del\npresupuesto aprobado con los recursos necesarios y habiéndose planificado las\nnecesidades administrativas concretas, se realiza mas de una contratacién para el mismo\nobjeto, con la finalidad de evadir un procedimiento mas complejo. En tal caso, el funcionario\no funcionarios encargados de realizar las agrupaciones o de consolidar los requerimientos\nde consumo para aprovechar la economia de escala, que incurran en una fragmentacién\nilicita, se haran acreedores de la sancidn prevista en el articulo 125, inciso w) de la Ley\n\nGeneral de Contratacién Publica.\n\nLa Administraci6én debera planificar anualmente sus compras y fijar fechas limites para que\nlas unidades usuarias realicen los pedidos de los bienes y servicios que requieren con la\ndebida antelacion, a fin de poder agrupar los objetos de las compras. Fuera de esas fechas\nno se podran atender pedidos que no sean calificados de necesidades urgentes o\n\nimprevistas.\n\nLas adquisiciones deberan agruparse por lineas de articulos dependientes entre si. En caso\nde duda, siempre debera favorecerse la integracién de la compra y no la promocién de\n\nprocedimientos separados.\nNo se considerara fragmentacion:\n\na) La adquisicién de bienes y servicios que sean para uso 0 consumo urgente, siempre\nque existan razones fundadas para admitir que no hubo imprevisién por parte de la\nAdministracion.\n\nb) La adquisicién de bienes y servicios distintos entre si a pesar de que éstos estén\n\nincluidos dentro del mismo gasto-objeto.\nc) La promocién de procedimientos independientes para el desarrollo de un\ndeterminado proyecto, siempre y cuando exista una justificaci6n técnica que\nacredite la integralidad de éste.\n\nd) Los casos en que a pesar de que se conoce la necesidad integral, se promueven\nvarios concursos para el mismo objeto, originado en la falta de disponibilidad\npresupuestaria al momento en que se emitid la decisidn inicial en cada uno de los\nprocedimientos.\n\ne) La adquisici6n de bienes y servicios para atender, proyectos o servicios\nregionalizados, siempre y cuando la adquisici6n no comprometa la obtencién de\neconomias de escala. En caso de que la Administraci6n aplique esta excepcién\n\ndebera motivar su decision.\n\nArticulo 84. Promocion de la competencia. Para cumplir con el fin de propiciar la mayor\ncompetencia en los pliegos de condiciones solo podran consignarse requisitos que resulten\ntécnicamente procedentes, de manera que cualquier barrera de ingreso injustificada podra\nser objetada mediante el recurso de objecion al pliego de condiciones, sin perjuicio de que\nlos afectados puedan acudir a las autoridades de la competencia conforme a lo previsto en\nla Ley de Promocién de la Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor, Ley N°7472\nde 20 de diciembre de 1994 y en la Ley de Fortalecimiento de las Autoridades de\nCompetencia de Costa Rica, Ley N°9736 de 5 de setiembre de 2019.\n\nArticulo 85. Sondeo, estudio de mercado y precio de referencia. Previo a la estimacioén\nde la contratacion, la Administracién debera realizar un sondeo o estudio de mercado a fin\nde determinar los precios de referencia conforme a lo previsto en el articulo 44 del presente\nReglamento y podra considerar las guias que emitira al efecto la Direccién de Contratacién\n\nPublica.\n\nArticulo 86. Decision inicial. La decisi6n administrativa que da inicio al procedimiento de\ncontratacion sera emitida por la jefatura de la unidad solicitante o por el titular subordinado\ncompetente, de conformidad con las disposiciones internas de cada institucién, salvo que\nel objeto contractual sea de obra publica que deba tramitarse mediante licitacién mayor en\ncuyo caso, la decisién inicial debera ser suscrita conjuntamente por el jefe de la unidad\n\nsolicitante y por el jerarca quien podra delegar tal actuacién.\nEsta decisi6n se adoptara una vez que la unidad usuaria, en coordinaci6n con las\n\nrespectivas unidades técnica, legal y financiera segun corresponda, haya acreditado al\n\nmenos lo siguiente:\n\na)\n\nUna justificacién de la procedencia de la contratacién, con indicacién expresa de la\nnecesidad y cuando corresponda, su vinculacién con los planes de largo y mediano\nplazo, el Plan Nacional de Desarrollo, el Plan Nacional de Inversién Publica, el Plan\nAnual Operativo, el presupuesto y el Programa de Adquisicién Institucional, los\nPlanes Estratégicos Sectoriales, asi como con el Plan Nacional de Compra Publica,\nsegun lo establecido en la Ley de General de Contratacién Publica.\n\nLa descripcién del objeto, las especificaciones técnicas y caracteristicas de los\nbienes, obras o servicios que se requieran, en caso de que puedan existir diferentes\nopciones técnicas para satisfacer la necesidad, acreditar las razones por las cuales\nse escoge una determinada solucién, asi como la indicacién de la posibilidad de\nadjudicar parcialmente de acuerdo a la naturaleza del objeto.\n\nEI cronograma con las tareas y las unidades responsables de su ejecucidén con las\nfechas de inicio y finalizacion.\n\nDesignacién de un funcionario como administrador del contrato.\n\nCuando corresponda por la naturaleza del objeto, los procedimientos de control de\ncalidad que se aplicaran durante la ejecucién del contrato y para la recepcidn de la\nobra, suministro 0 servicio, los terceros interesados y/o afectados, asi como las\nmedidas de abordaje de estos sujetos cuando el proyecto lo amerite y los riesgos\nidentificados, debiendo asegurarse que el riesgo en ningun caso superara el\nbeneficio que se obtendra con la contratacién. En lo que atafie a los procedimientos\nde control de calidad se deberan respetar las regulaciones de la Ley del Sistema\nNacional de la Calidad.\n\nLa estimacion actualizada del costo del objeto, de acuerdo con lo establecido en\neste Reglamento.\n\nEn las licitaciones mayores salvo que por la naturaleza del objeto no resulte\npertinente, debera acreditarse la existencia de estudios que demuestren que los\nobjetivos del proyecto de contrataci6n seran alcanzados con una eficiencia y\nseguridad razonables. Para determinar la eficiencia, se valorara el costo beneficio\n\nde modo que se dé la aplicaci6n mas conveniente de los recursos asignados.\nLa seguridad razonable sera determinada una vez considerados los riesgos\nasociados de la contratacidn y estos sean analizados y evaluados para adoptar las\nmedidas pertinentes de administracion de riesgos, segun lo dispone la Ley General\nde Control Interno.\n\nh) Indicacién expresa de los recursos humanos y materiales de que dispone o llegara\na disponer para verificar la correcta ejecucién del objeto del contrato. En la etapa de\ndefinici6n de especificaciones técnicas, selecci6én y ejecucién contractual debera\n\nparticipar la unidad usuaria de la Administracién que formuld el requerimiento.\n\nEI funcionario competente valorara el cumplimiento de los anteriores requisitos, dispondra\nla confeccién de un cronograma con tareas, responsables de su ejecucién, velara por el\ndebido cumplimiento del contrato que llegue a realizarse; e informara a la brevedad posible\nal adjudicatario cualquier ajuste en los tiempos del cronograma o incumplimiento\ntrascendente de éste, a fin de que se adopten las medidas pertinentes, de lo cual debera\n\nmantener informado en todo momento a la Proveeduria Institucional.\n\nPara la decisién inicial de obra publica, se debera contemplar ademas de lo indicado\n\nanteriormente, lo establecido en el articulo 172 de este Reglamento.\n\nArticulo 87. Contenido presupuestario. Previo a promover el concurso, la Administracién\ndebe acreditar que cuenta con los recursos presupuestarios suficientes para enfrentar la\nerogacion respectiva. Para las contrataciones que se ejecuten durante el mismo ejercicio\necondémico, bastara con acreditar el contenido presupuestario disponible. En las\ncontrataciones con vigencias plurianuales, se debera indicar en la decision inicial, que se\ngarantiza el pago de las obligaciones anuales correspondientes a cada ejercicio econdmico,\n\npara lo cual la Administraci6n debera adoptar las medidas que correspondan.\n\nLa Administracién debera adoptar y poner en practica los controles internos necesarios a\nfin de que se cumpla con lo establecido en el articulo 38 de la Ley General de Contrataci6én\nPublica, lo dispuesto en este articulo, asi como la normativa y las directrices\npresupuestarias emitidas por las autoridades competentes sobre esta materia.\nSECCION II\nPLIEGO DE CONDICIONES\n\nArticulo 88. Pliego de condiciones. El pliego de condiciones constituye el reglamento\n\nespecifico de la contrataciédn que se promueve y se entienden incorporadas a su clausulado\ntodas las normas juridicas y principios constitucionales aplicables al respectivo\n\nprocedimiento.\n\nDebera constituir un cuerpo de especificaciones técnicas, claras, suficientes, concretas,\nobjetivas y amplias en cuanto a la oportunidad de participar. Para su confeccion, la\nAdministracién podra contratar o solicitar la asistencia de personas fisicas o juridicas,\nespecializadas en la materia de que se trate, siempre que no tengan ningun interés\nparticular directo ni indirecto en el negocio, cuando no tuviere en su organizaci6n los\n\nrecursos técnicos necesarios para ello.\n\nEn aquellas contrataciones de excepcidn a los procedimientos ordinarios de contratacion,\nla Administracién, facultativamente podra elaborar un pliego de condiciones con los\n\nelementos esenciales atendiendo al objeto contractual.\n\nArticulo 89. Audiencias previas al pliego de condiciones. De previo a la etapa de\ndeterminacién del contenido del pliego de condiciones, se podran realizar audiencias\nabiertas, presenciales o virtuales a fin de que potenciales oferentes 0 terceros interesados\nformulen observaciones o propuestas tendientes a la mejor elaboracién del pliego de\n\ncondiciones.\n\nCon al menos cinco dias habiles de antelacion a la realizacidn de la audiencia, debera\nhacerse invitacién en el sistema digital unificado con indicacién del objetivo de su\nrealizacién, hora, fecha y lugar o medio electrénico en que se llevara a cabo. La\nAdministraci6én debera tener definida la necesidad que se pretende satisfacer con el objeto\na licitar, siendo permitido que los alcances, caracteristicas y la propia determinacién ultima\ndel objeto deriven de las audiencias previas. La convocatoria a la audiencia debera incluir\nuna breve referencia de la necesidad que la Administracién pretende satisfacer a través de\n\nla contrataci6n.\n\nDe la audiencia y de las sugerencias recibidas, la Administraci6n debera elaborar un acta\n0 acreditar lo actuado segtin corresponda, lo cual formara parte del expediente de la\ncontratacion en el sistema digital unificado. Tanto la Administracién como los participantes\ndeberan realizar las denuncias que corresponda ante las autoridades competentes en caso\n\nde que detecten practicas colusorias 0 que atenten contra la libre concurrencia.\n\nTodas las actuaciones que se efectuen con ocasidn de las audiencias previas al pliego de\ncondiciones deberan ajustarse al principio de transparencia. Para la validez de la audiencia,\n\nno sera necesaria la presencia de todos los invitados.\nArticulo 90. Contenido del pliego de condiciones. El pliego de condiciones y sus anexos\n\nestaran a disposicion de cualquier interesado en el sistema digital unificado, al menos desde\n\nel dia siguiente en que se curse la Ultima invitacién y debera contener, como minimo:\n\n1- Informacién general de la contratacién:\n\na)\n\nb)\n\nIdentificaci6n de la Administraci6n promovente, la indicacién del tipo y numero del\nconcurso, una breve descripcién del objeto contractual y el presupuesto detallado\ndisponible para la contratacién.\n\nIndicacién de la dependencia que tramita el procedimiento y de los funcionarios que\nproporcionara la informacidn adicional necesaria respecto de las especificaciones y\n\ndocumentaci6n relacionada.\n\n2- Condiciones generales:\n\nlog\n\n)\n)\nc)\n)\n\ne)\n\nLa fecha y hora limite para la presentacién de ofertas.\n\nEI porcentaje de la garantia de cumplimiento.\n\nIndicacién de las especies fiscales y demas timbres que deba aportar el oferente.\nIndicaciédn de cualquier opci6n de compra futura y de ser posible, una estimacién del\nmomento en que se podran ejercer dichas opciones.\n\nTérminos de pago.\n\nPlazo de vigencia de la oferta y plazo de adjudicaci6n.\n\nLugar y fecha de inicio y conclusién de la entrega de los bienes 0 servicios, cuando\nasi proceda.\n\nIndicacién de que se reserva el derecho de adjudicar parcialmente una misma linea\no bien parte de un mismo objeto de conformidad con lo establecido en la decisién\ninicial. En este ultimo caso, esta alternativa sera posible cuando el objeto lo permita\ny ello no afecte su funcionalidad. En ambos supuestos se exigira, al menos, los\nprecios unitarios cuando la modalidad de contratacion lo requiere téecnicamente. No\nsera necesario advertir en el pliego de condiciones, la posibilidad de adjudicar parte\nde la totalidad de las lineas contempladas en éste. La obligacién de participar en la\ntotalidad de las lineas, solamente sera posible cuando exista una justificacién\ntécnica para ello y asi haya sido advertido en el pliego de condiciones.\n\nResoluci6n de controversias cuando asi proceda.\n\nRequisitos minimos de admisibilidad.\n\n3- Requerimientos especificaciones técnicas y evaluacién de ofertas:\na) Descripcién de la naturaleza y cantidad de los bienes o servicios objeto del\nprocedimiento, incluidas especificaciones técnicas que podran acompafarse de\nplanos, disefos e instrucciones correspondientes. Las especificaciones técnicas se\nestableceran prioritariamente en términos de desempenio y funcionalidad. El sistema\ninternacional de unidades, basado en el sistema métrico decimal es de uso\nobligatorio. En lo que atafie a las regulaciones de calidad se deberan respetar las\nregulaciones de la Ley del Sistema Nacional de la Calidad.\n\nb) Sistema de evaluacién, conforme a lo previsto en el articulo 40 de la Ley General\nde Contratacién Publica.\n\nc) Indicacién de los estudios que realizara la Administracién a las ofertas, ya sean\nlegales, técnicos, financieros u otros.\n\nd) Solicitud de muestras, cuando se estimen indispensables.\n\ne) Indicacién precisa, de los documentos que se deberan aportar para la evaluaci6n\n\nde la idoneidad del oferente en aspectos econdémicos, legales, técnicos u otros.\n4- Condiciones para la ejecucién contractual:\n\na) Requisitos para el adjudicatario y contratista.\nb) Clausulas penales y de multas.\n\nc) Plazos y lugares de entrega del objeto contractual.\n\nCon la presentaci6n de la oferta se tendra por aceptada todas las condiciones establecidas\nen el pliego de condiciones. En ningun caso se aceptara la presentacién de ofertas en\n\nmedios distintos.\n\nEI pliego de condiciones, no podra imponer restricciones, ni exigir el cumplimiento de\nrequisitos que no sean indispensables o resulten inconvenientes al interés publico, si con\nello limita las posibilidades de concurrencia a eventuales participantes. Tampoco podra\nexigir que el oferente efectue manifestaciones, repeticiones o transcripciones de aspectos\ndel pliego de condiciones sobre los cuales los participantes no tengan ningun poder de\ndisposicién.\n\nEn el pliego de condiciones la Administraci6n podra establecer referencias a modelos o\nsistemas de calidad que contengan las mejores practicas de la industria correspondiente,\n\nconforme al nivel de desarrollo de cada mercado de bienes y servicios.\n\nEn la definicidn de esas especificaciones de admisibilidad, la entidad licitante debera\n\nasegurar las caracteristicas técnicas del bien, obra 0 servicios, que aseguren su calidad y\nsu funcionalidad, como un elemento de su buena gestidn publica para la debida atencién\n\nde las necesidades de los habitantes.\n\nLa Administracién podra incorporar en el pliego de condiciones un mecanismo de mejora\nde los precios cotizados, segun las reglas generales incluidas en el articulo 99 de este\n\nReglamento.\n\nLa omisién en el pliego de condiciones de aquellas obligaciones impuestas por el\nordenamiento juridico a los potenciales oferentes en atencidn al objeto contractual, no\n\nexime a éstos de su obligado cumplimiento.\n\nArticulo 91. Condiciones invariables. En el pliego de condiciones, se debera identificar\ncon claridad aquellos requisitos cuyas condiciones son invariables, cuando corresponda.\nDentro de estas condiciones invariables y segtin el objeto de que se trate, se podran\nestablecer aspectos tales como, capacidad financiera, especificaciones técnicas y\n\nexperiencia que deba reunir el personal técnico en la fase de ejecucidn.\n\nLas condiciones invariables deben orientarse a la seleccién de la oferta mas conveniente a\nlos intereses de la Administracién. El incumplimiento de esas condiciones hara inelegible a\n\nla oferta.\n\nEl oferente, estara obligado a describir de forma completa a partir del pliego de condiciones,\nlas caracteristicas del objeto, bien o servicio que cotiza, sin necesidad de reiterar la\naceptacién de las clausulas invariables 0 condiciones obligatorias, cuyo cumplimiento se\n\npresume.\n\nArticulo 92. Publicaci6n y contenido de la invitacién al concurso. La invitacién a\nparticipar, se publicara en el sistema digital unificado, sin perjuicio de que adicionalmente\n\nse empleen otros medios para dar una mayor divulgacién al concurso.\n\nEn todo caso la publicacién debera contener, la identificacién de la Administracién\ncontratante; la indicacidén del tipo y numero del concurso y una breve descripcidén del objeto\n\ncontractual; la hora y fecha limite para la recepcidn de ofertas.\n\nArticulo 93. Modificaciones, prorrogas y aclaraciones. Una vez publicado el aviso para\nconcursar y hasta antes de la apertura de las ofertas, la Administraci6n dispondra\nunicamente de dos oportunidades para modificar de oficio el pliego de condiciones o para\nprorrogar el plazo de recepcidn de ofertas, todo conforme al articulo 40 de la Ley General\n\nde Contratacién Publica.\nsubcontrataci6n deberan observarse los procedimientos ordinarios establecidos en\nla Ley General de Contratacion Publica.\n\nDefinir tecnicamente, en el pliego de condiciones, el objeto a contratar de modo que\nqueden debidamente plasmados los bienes, obras o servicios que prestara el\ncontratista publico. La potestad modificatoria queda sujeta a las regulaciones de la\nLey General de Contratacién Publica.\n\nRealizar un estudio de mercado, de conformidad con lo establecido en el articulo 44\ninciso d) de este Reglamento, que considere a los potenciales agentes publicos y\nprivados, idédneos y, de forma motivada, exponer las razones por las cuales se\n\nescoge contratar al agente publico.\n\nLas consultas a los agentes publicos y privados deberan realizarse en los mismos\ntérminos y plazos establecidos por la Administracién, tanto en el estudio de mercado\n\ncomo en la contratacién respectiva, lo cual debera constar en el expediente.\n\nEn caso de duda, sobre la aplicacién de esta excepcion la entidad respectiva debera\nacudir a los procedimientos ordinarios previstos en la Ley General de Contratacién\nPublica y la entidad publica interesada en contratar podra participar como un\n\noferente mas en el respectivo concurso.\n\nArticulo 7. Proveedor unico. Se exceptua la aplicacién de los procedimientos ordinarios\n\ncuando se determine que existe un proveedor Unico. La aplicaci6n de esta excepcién\n\ndebera estar precedida de las siguientes actuaciones:\n\na)\n\nLa verificacién en el sistema digital unificado que Unicamente existe un proveedor\nidédneo para atender la necesidad. Esta verificaci6n debera constar en un acto\nsuscrito por el personal idéneo y calificado que la llevé a cabo y debera ser agregado\nal estudio de mercado sefalado en el inciso b) del presente articulo.\n\nUn estudio de mercado a fin de determinar los potenciales proveedores. De\nestablecerse preliminarmente que existe un proveedor unico, debera realizarse una\ninvitacion en el sistema digital unificado por el plazo minimo de tres dias habiles, a\nfin de comprobar que ningun otro agente del mercado pueda ofrecer el bien o\nservicio. Dicho estudio de mercado debe efectuarse de acuerdo con lo dispuesto en\nel articulo 44 inciso d) del presente Reglamento. En el supuesto de que se reciba\n\nuna propuesta de un segundo proveedor interesado en participar, no se continuara\nCon cada modificacién podran variarse todas aquellas clausulas que asi lo ameriten. En\ncaso de que la Administracién decida una modificacién o prérroga adicional a las dos\nocasiones indicadas en el parrafo anterior, no se invalidara el concurso, pero se debera\niniciar por parte del maximo jerarca o a quien éste delegue, la realizaci6n de una\ninvestigacién preliminar o el procedimiento disciplinario correspondiente a efectos de\ndeterminar la existencia de una eventual responsabilidad por parte de los funcionarios a\ncargo de la tramitacién del procedimiento; lo anterior de conformidad con el régimen\n\ndisciplinario interno de cada institucidn.\n\nLas modificaciones podran ser esenciales o no esenciales. Por modificaciones no\nesenciales, se entienden aquellas que no cambian el objeto del negocio ni constituyen una\nvariaci6n fundamental en la concepcién original de éste y deberan comunicarse a través\ndel sistema digital unificado, previo al vencimiento del plazo para recibir ofertas. Cuando se\ntrate de licitaciones mayores y menores la comunicacién debera realizarse con al menos\ndos dias habiles del vencimiento del plazo para recibir ofertas y para la licitaci6n reducida\n\ncon una antelacion de un dia habil.\n\nCuando se introduzca una modificacién esencial, es decir, una alteraci6n importante en la\nconcepcion original del objeto o de la contratacion, los plazos para recibir ofertas seran\nampliados, en el plazo minimo para recibir ofertas, segun el tipo de licitacién de que se\n\ntrate.\n\nLas aclaraciones a solicitud de parte deberan ser presentadas ante la Administracién,\ndentro del plazo de los ocho dias habiles siguientes a la publicacién del pliego de\ncondiciones en el caso de licitaciones mayores y seran resueltas dentro de los cinco dias\n\nhabiles siguientes a su presentacion.\n\nPara las aclaraciones en las licitaciones menores el plazo sera de tres dias habiles\nsiguientes a la publicacién y seran resueltas dentro de los cinco dias habiles siguientes a\nsu presentacion. En el caso de la licitacién reducida la solicitud de aclaraci6n sera en un\n\nplazo de un dia habil, mismo plazo que tendra la Administracién para resolver.\n\nLas que sean presentadas fuera de ese plazo podran ser atendidas, pero no impediran la\n\napertura de ofertas en el dia y hora sefialados.\n\nCuando se trate de aclaraciones acordadas de oficio que no impliquen modificacién, es\n\ndeber de la Administracién incorporarlas de inmediato al expediente electrénico y darles\nuna adecuada difusién en el sistema digital unificado dentro de las veinticuatro horas\n\nsiguientes.\n\nArticulo 94. Experiencia. Cuando la Administracién solicite acreditar la experiencia, se\naceptara en el tanto haya sido positiva, entendida ésta, como los bienes, obras 0 servicios\nrecibidos a entera satisfaccién, debiendo indicarse en el pliego de condiciones la forma\nidénea de acreditarla. Igual regia se seguira cuando se trate de experiencia obtenida en el\n\nextranjero.\n\nArticulo 95. Muestras. La solicitud de muestras debera ajustarse a criterios de\nrazonabilidad y proporcionalidad y se solicitaran, en la medida que se estimen\nindispensables, para verificar la calidad de los bienes y el cumplimiento de las\nespecificaciones del pliego de condiciones y asegurar el cumplimiento de la finalidad\n\npropuesta.\n\nEI pliego de condiciones debera indicar el destino que se dara a las muestras, sefialando el\ntipo de pruebas, verificaciones y valoraciones que se aplicaran, asi como la autoridad\nencargada del estudio. Si el bien ofrecido no cumple con los requisitos de admisibilidad\nrequeridos, la oferta sera descalificada con base en el informe emitido por quien 0 quienes\n\npracticaron el examen.\n\nDentro de los tipos de pruebas a realizar sobre las muestras podran efectuarse las de\ncaracter organoléptica, de desgaste acelerado 0 con mecanismos automatizados, entre\notras, que se hara en forma aleatoria a las unidades aportadas. Estas pruebas se realizaran\n\npor laboratorios acreditados para tal efecto.\n\nLos oferentes tendran derecho a asistir al procedimiento de analisis de las muestras, bajo\nlas condiciones que establezca la Administracién, quien podra limitar la cantidad de\nparticipantes y las intervenciones durante la actuacién. De todo lo actuado debera dejarse\nconstancia en el expediente electrdénico tramitado al efecto en el sistema digital unificado.\nUnicamente, se podra impedir a los oferentes su participacion mediante acto motivado,\n\ncuando las condiciones del andlisis asi lo exijan.\n\nSi la muestra cumple con las condiciones de admisibilidad, la Administracién debera\nreservar evidencia suficiente del bien inspeccionado con el fin de poder confrontarlo con los\nbienes finalmente entregados por el contratista, a fin de que no haya desmejora alguna\n\nentre lo inspeccionado y lo recibido.\nLas muestras que no se hubieren inutilizado o destruido, por las pruebas a que fueren\nsometidas, se devolveran en el plazo indicado en el pliego de condiciones, 0 en su defecto\ndentro de los diez dias habiles siguientes a la firmeza del acto de adjudicaci6n; vencido ese\nplazo la Administracién dispondra libremente de ellas. Las muestras presentadas por la\nparte adjudicataria, se devolveran una vez que se hayan recibido a satisfaccidn los bienes,\n\nesto a fin de poder cotejar el objeto entregado con las muestras ofrecidas.\n\nArticulo 96. Sistema de evaluacion. En atencién del principio del valor por el dinero, de la\ncombinaci6én de clausulas de admisibilidad y de factores de evaluacién se debera asegurar\nla adquisicién del mejor bien, obra o servicio, al menor precio conforme a lo previsto en el\n\narticulo 40 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nEn consecuencia, la oferta mas conveniente sera aquella que cumpla las condiciones de\nadmisibilidad y obtenga la mejor evaluacién, en el entendido de que, al fijar las condiciones\nde admisibilidad se debera asegurar la calidad y funcionalidad del bien, obra o servicio\n\nlicitado.\n\nEl plazo de entrega, la capacidad financiera, u otros requisitos trascendentes de la\ncontrataci6n, incluidos aquellos vinculados con la contratacién publica estratégica, deberan\n\nregularse, en principio, como condiciones de admisibilidad.\n\nEn el sistema de evaluaci6n no se haran asignaciones rigidas de porcentajes. En el caso\nde que se incluyan factores de evaluacién propios de la compra publica estratégica, éstos\nen su conjunto, no podran superar un veinticinco por ciento (25%), del total de la valoracién\nprestablecida en el pliego de condiciones, incluido en su caso, el porcentaje previsto en el\nparrafo primero del articulo 23 de la Ley General de Contratacién Publica, el previsto en el\narticulo 55 de este Reglamento, asi como los previstos en otras disposiciones legales y\nreglamentarias vigentes. Lo anterior con el fin de asegurar que el pliego de condiciones\ncontenga, ademas, otros factores de evaluacién, que garanticen la satisfaccidn del interés\n\npublico en la adquisicion del bien, obra o servicio.\n\nEI sistema digital unificado ordenara en forma automatizada las ofertas, de manera que la\nAdministracién revisara inicialmente la admisibilidad de las tres ofertas que queden como\npotencialmente mejor puntuadas, con el fin de generar eficiencia y transparencia en el\nproceso. La evaluaci6n automatizada no aplicara cuando se incorporen elementos de\nevaluacioén adicionales al precio que requieran una evaluacién particular o cuando la\n\nAdministracién determine en forma razonada que no resulta conveniente su aplicacién.\nArticulo 97. Desempate. En el pliego de condiciones deberan fijarse las clausulas de\ndesempate y en caso de que éste persista, lo definira la suerte. En este ultimo supuesto, si\nel pliego de condiciones no definiera otro método, se convocara a los oferentes cuya\npropuesta tenga la misma puntuacidn a un sorteo publico, el cual se realizara en el lugar,\nfecha y hora que defina la Administracion, utilizando para ello los dados, monedas o\ncualquier otro sistema que cumpla con el principio de transparencia. De todo ello se\nlevantara un acta que sera suscrita por los asistentes al evento y posteriormente se\nadoptara el acto de adjudicacidn, todo lo anterior debera constar en el sistema digital\n\nunificado.\n\nDe mantenerse la igualdad, la Administracién considerara como factor de evaluacién de\ndesempate para la contratacién, una puntuacién adicional a las PYMES que han\ndemostrado su condicién a la Administraci6n segun lo dispuesto en este Reglamento, la\nLey de Fortalecimiento de las Pequefias y Medianas Empresas y sus reformas, Ley N°8262\nde 02 de mayo de 2002 y sus reglamentos, asi como el articulo 34 de la Ley de Desarrollo,\nPromocién y Fomento de la Actividad Agropecuaria Organica, Ley N°8591 del 28 de junio\nde 2007 y sus reglamentos, y el DE-37911-MAG Sistema de Registro del Ministerio de\nAgricultura y Ganaderia para certificar condicién de pequefio y mediano productor\nagropecuario (PYMPA), del 19 de agosto de 2013.\n\nEn caso de empate, las Instituciones o Dependencias de la Administracién Publica, deberan\n\nincorporar la siguiente puntuacidn adicional:\n\na) PYME de industria 5 puntos.\nb) PYME de servicio 0 agropecuaria 5 puntos.\n\nc) PYME de comercio 2 puntos.\n\nEn caso de que el empate entre PYMES persista se definira por lo dispuesto en el primer\n\nparrafo de este articulo o el pliego de condiciones respectivo.\n\nArticulo 98. Precio. El precio debera ser cierto y definitivo. En caso de divergencia entre\nel precio cotizado en numeros y letras, prevalecera este Ultimo, salvo el caso de errores\n\nmateriales evidentes, en cuyo caso prevalecera el valor real.\n\nEl pliego de condiciones podra establecer un porcentaje de utilidad minimo o maximo,\nprevio acto motivado emitido por la unidad técnica solicitante de la obra, bien o servicio o la\n\nunidad técnica competente.\nEl sistema digital unificado debera asegurar el uso de un estandar para referencia de las\n\ndivisas y su denominaci6n.\n\nLos oferentes podran cotizar en cualquier moneda de curso legal en Costa Rica. En caso\nde recibir propuestas en distintas monedas, la Administracion las convertira a una misma\nmoneda para efectos de comparacion, aplicando las reglas previstas en el pliego de\ncondiciones o en su defecto el tipo de cambio de referencia para la venta, calculado por el\n\nBanco Central de Costa Rica, vigente al momento de apertura de las ofertas.\n\nEl pago podra realizarse en la moneda fijada en la contrataci6n o bien en colones\ncostarricenses, salvo lo dispuesto en el articulo 49 de la Ley Organica del Banco Central de\nCosta Rica. Para ese efecto se utilizara el tipo de cambio de referencia para la venta,\ncalculado por el Banco Central de Costa Rica, vigente al momento de la confeccidén del\ncheque o medio de pago seleccionado. La Administraci6n debera comunicar al contratista\ndentro de los cinco dias habiles posteriores a su confeccién, que el medio de pago acordado\n\nse encuentra a su disposicién.\n\nSi en el pliego de condiciones se pide un desglose de los tributos que afectan la propuesta\ny ésta no lo indica, se presume que el monto total cotizado los contempla, incluyendo tasas,\nsobretasas, aranceles de importaci6n y demas impuestos del mercado local todo conforme\n\na lo previsto en el articulo 41 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 99. Mejora de precios. En todos los procedimientos regidos por la Ley General\nde Contratacién Publica, es posible mejorar los precios que fueron indicados desde la oferta\ncuando asi se establezca en el pliego de condiciones. Dicha facultad la podran ejercer todos\nlos oferentes que hayan presentado su oferta econdmica, una vez realizados los estudios\n\nde razonabilidad sobre los precios originalmente ofertados.\n\nLos precios una vez mejorados seran considerados para efectos comparativos y también\n\ndeberan ser sometidos al respectivo analisis de razonabilidad del precio.\n\nBajo ningUn supuesto la mejora implicara disminucién de cantidades, desmejora de la\ncalidad y condiciones de lo originalmente ofrecido o el otorgamiento de una ventaja indebida\n\npara el proponente ni podra ser mayor a la utilidad establecida en el precio original.\n\nEn todo caso, el oferente que presente una mejora del precio se encuentra obligado a\n\njustificar la disminucidn del precio.\nEl oferente que ofrezca descuentos y mejoras en los precios, debera incorporar la estructura\ndel precio descontado, considerando todos los elementos que los componen, ademas, de\n\nla estructura del precio sin descuento.\n\nSi los descuentos o las mejoras en los precios se presentan en la oferta, podran ser\nconsiderados para efectos de comparacion de precios, de lo contrario Unicamente seran\n\nconsiderados para efectos de pago.\n\nEI sistema digital unificado no permitira la incorporaci6n de descuentos ni modificaciones al\nprecio con posterioridad a la apertura de las ofertas, salvo que la Direccién de Contratacién\n\nPublica mediante lineamiento disponga lo contrario.\n\nSiempre que en el pliego de condiciones se haya considerado una fase de mejora de\nprecios, la Administracién podra convocar, a través del sistema digital unificado, a los\n\nproveedores para ello.\n\nArticulo 100. Precio para efectos de comparacion. EI oferente que resulte elegible, en\nrazon de cumplir con las condiciones de admisibilidad, sera comparado con el banco de\nprecios del sistema digital unificado o con el precio del mercado para el analisis de la\nrazonabilidad del precio conforme a lo previsto en el articulo 44 de este Reglamento. Quien\nhubiera ofrecido descuentos con su oferta, les seran aplicados a su precio al momento\n\nmismo de efectuar la comparacion.\n\nEl descuento no podra ser superior al porcentaje de la utilidad declarado en el precio\n\noriginal, conforme al articulo 41 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 101. Linea de crédito en caso de duda sobre la razonabilidad del precio. En\nel supuesto de que la Administracién presente dudas acerca de la razonabilidad del precio\ncotizado en la oferta, en el caso especifico que dude sobre su ruinosidad y ese sea el unico\nfactor determinante para seleccionar al contratista, podra adjudicar la contratacién siempre\ny cuando el oferente presente, de previo a la adjudicacién, una linea de crédito o garantia\nque asegure que cuenta con medios para cumplir con el bien, la obra o el servicio, sin que\nla Administracién cancele un mayor precio que el cotizado, conforme a lo previsto en el\n\narticulo 41 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 102. Desglose del precio. Conforme al articulo 42 de la Ley General de\nContratacién Publica, en los contratos de obra publica y servicios, asi como para cualquier\n\notro objeto contractual segun se establezca en el pliego de condiciones, el oferente debera\npresentar la estructura de precio tanto en valores absolutos como porcentuales, y de\npresentarse discrepancias entre los valores absolutos y los porcentuales prevaleceran los\nprimeros. Los valores absolutos deberan ser concordantes con la o las monedas con que\n\nse presenta el precio de oferta.\n\nEn los contratos en los que procede la aplicacién del reajuste o revisi6n de precios, de\nconformidad con lo regulado en los articulos 107, 108 y 109 del presente Reglamento, el\noferente debera aportar la informacidn de los indices oficiales de precios y costos asociados\ncon los costos directos e indirectos de la estructura de precio. Dichos indices deberan ser\nelaborados y emitidos por la entidad oficial del pais de origen de los costos y corresponder\na la misma moneda con que se presenta el precio de oferta y los valores absolutos de la\n\nestructura de precio.\n\nEn caso de que no exista un indice oficial para determinado costo directo, el oferente debera\nadvertirlo asi en la oferta y aportar la documentacion pertinente a efectos de que las partes\npuedan aplicar el método contemplado en los articulos 107, 108 o 109 del presente\nReglamento, segun corresponda. Sino existe un indice oficial para determinado costo\nindirecto, el oferente debera advertirlo asi en la oferta y podra proponer un indice oficial\n\ngeneral de precios para el reajuste o revisidn de dicho costo.\n\nLa Administracién debera establecer el formato para la presentacién de la estructura del\nprecio de la oferta en el pliego de condiciones, tomando en consideracién en una obra\npublica la modalidad de cotizacién y tipo de contrato. Esta estructura estara compuesta por\nel desglose del precio de oferta, tanto en valores absolutos como porcentuales, con el\ndetalle de al menos los siguientes componentes: los costos directos, los costos indirectos,\n\nla utilidad y los imprevistos.\n\nArticulo 103. Sobre el presupuesto detallado. El presupuesto detallado de la obra, bien\no servicio contratado debera ser presentado Unicamente por el adjudicatario dentro del\nplazo de ocho dias habiles posteriores a la firmeza de la adjudicacién y antes de la\nsuscripcién del contrato. Lo anterior, aplica para cualquier modalidad de cotizacidn y tipo\n\nde contrato.\n\nEn caso de no presentarse en ese plazo, la Administracién declarara insubsistente la\nadjudicacion y procedera conforme a lo establecido en el articulo 52 de la Ley General de\n\nContratacién Publica.\nLa Administracion, posterior a la firmeza de la adjudicacién y antes de la suscripcidn del\ncontrato, procedera a revisar el presupuesto detallado aportado por el adjudicatario,\nverificando que sea concordante con la estructura de precio de la oferta, tanto en valores\nabsolutos como en la o las monedas en que cotizé su precio. En caso de presentarse\ndiscrepancias entre la estructura del precio y el presupuesto detallado, prevaleceran los\nvalores absolutos de la estructura del precio, para ello el adjudicatario debera ajustar el\n\npresupuesto a dichos valores.\n\nAsimismo, en los casos que proceda la aplicacién del reajuste o la revisién de precios, la\nAdministracién revisara la pertinencia de los indices oficiales de precios y costos propuestos\nen la oferta, eso con el propdsito de establecer los indices que seran utilizados en la\n\nejecucién contractual.\n\nEl presupuesto detallado corresponde a la memoria de calculo efectuada y que sustenta el\nprecio cotizado, todo lo cual se refleja en la estructura del precio presentada con la oferta.\nPara ello, la Administracién en el pliego de condiciones debera indicar el formato y el nivel\nde detalle o desagregaciédn con que debera presentar el adjudicatario el presupuesto\ndetallado. Esa desagregacién del presupuesto se vinculara con la modalidad de cotizacién\no de pago, de modo que cuando corresponda sera util para verificar que determinadas\nactividades o unidad de la obra, unidad del bien 0 unidad de servicio han sido cumplidas\n\npara efectos de ordenar su pago.\n\nEl presupuesto detallado desglosara los componentes de cada actividad o unidad de la\nobra, unidad del bien, o unidad de servicio, segun corresponda, indicando al menos sus\ncostos directos, que considere como minimo los recursos de materiales, mano de obra con\nel detalle de cargas sociales, equipos y maquinaria e identificacién de los subcontratos, sus\n\ncostos indirectos, su utilidad e imprevistos.\n\nArticulo 104. Precios unitarios y totales. La Administracién podra solicitar en el pliego de\ncondiciones a los oferentes que coticen precios unitarios y totales. Si la sumatoria de los\n\nprecios unitarios excede el precio total, la oferta se comparara con el mayor precio.\n\nCuando se soliciten precios unitarios, la Administracién debera advertir en el pliego de\ncondiciones que se reserva la posibilidad de adjudicacién parcial de una misma linea. En\ncaso que no hubiere sido advertido, la Administracién consultara al oferente si acepta la\n\nadjudicacién de una menor cantidad manteniendo el precio unitario. En caso de no\naceptacion por el oferente, la Administraci6n debera declarar infructuosa la linea o lineas\n\ncorrespondientes.\n\nArticulo 105. Descuentos. El oferente podra ofrecer descuentos globales a sus precios, o\nbien a los precios unitarios, en raz6n de un mayor numero de lineas que se llegaran a\nadjudicar, o por pronto pago, pudiendo la Administracién, promover estos Uultimos como\n\nparte de su politica de pago.\n\nEl descuento que dependa de la adjudicaci6n de un mayor numero de lineas, sera\nconsiderado en el tanto las ofertas elegibles cubran todas las lineas necesarias para su\n\ncomparacidn y se convenga una adjudicacién total a una misma oferta.\n\nEl oferente podra incorporar en su propuesta descuentos en razdon de la eventual\nadjudicacién de una cantidad de unidades que supere el tope establecido en una misma\n\nlinea.\n\nSalvo lo dispuesto en el articulo 99 de este Reglamento, los descuentos que se ofrezcan\ncon posterioridad a la apertura de ofertas, no seran tomados en cuenta al momento de\n\ncomparar los precios, pero si para efectos de pago, en la fase de ejecucidn contractual.\n\nLa Administracién podra aprovechar el descuento ofrecido, lo cual debera estar sujeto a la\n\ndisponibilidad presupuestaria y a la necesidad institucional.\n\nArticulo 106. Precio inaceptable. Se estimaran inaceptables y no formaran parte de las\n\nofertas elegibles aquéllas que contengan precios con las siguientes caracteristicas:\n\na) Ruinoso o no remunerativo para el oferente, que dé lugar a presumir el\nincumplimiento por parte de éste de las obligaciones contractuales por insuficiencia\nde la retribucién establecida. La Administraciédn debera solicitar al oferente que\njustifique y desglose razonada y detalladamente, mediante la presentacién de\naquella informaci6n y documentos que resulten pertinentes, que el precio cobrado\nle permite cubrir los costos de la obra, bien o servicio de conformidad con los\nrequerimientos del pliego de condiciones. Esa solicitud debera efectuarla antes de\naplicar el sistema de evaluacién, a efecto de no incluir en el listado de ofertas\nelegibles aquella que contenga un precio ruinoso, sin perjuicio de que en caso de\nduda acerca de la razonabilidad del precio de previo, solicite una linea de crédito 0\n\nuna garantia conforme lo establece el articulo 41, parrafo cuarto, de la Ley General\nde Contratacién Publica y proceda conforme a lo regulado en el articulo 101 de este\nReglamento.\n\nb) Precio excesivo, es aquel que comparandose con los precios normales de mercado\nlos excede o bien que supera una razonable utilidad. Antes de adoptar cualquier\ndecisi6n, la Administraci6n indagara con el oferente cuales motivos subyacen para\nese tipo de cotizacion y éste debera justificar razonadamente su oferta, para lo cual\naportara la informacién y documentos que resulten pertinentes.\n\nc) Precio que excede la disponibilidad presupuestaria, en los casos en que la\nAdministracié6n no tenga medios para el financiamiento oportuno o el oferente no\nacepte ajustar su precio al limite presupuestario, manteniendo las condiciones y\ncalidad de lo ofrecido. En caso que el oferente acepte ajustar su precio, la\nAdministracién debera verificar que el precio ajustado sea razonable. En tal caso, la\noferta se comparara con el precio original y no con el precio derivado del ajuste.\n\nd) Precio producto de una prdactica colusoria 0 producto de cualquier practica de\ncomercio desleal. Se refiere a los precios cotizados por aquellos oferentes que, pese\na haber sido sancionados por las autoridades nacionales en materia de\ncompetencia, cotizan directa o indirectamente por medio de algun miembro de su\ngrupo comercial, durante el periodo en que hubiera sido sancionado conforme a lo\nprevisto en la Ley de Promociédn de la Competencia y Defensa Efectiva del\nConsumidor, Ley N°7472 de 20 de diciembre de 1994 y sus reformas y de acuerdo\ncon lo previsto en la Ley de Fortalecimiento de las Autoridades de Competencia de\nCosta Rica, Ley N°9736 de 5 de setiembre de 2019. Cuando la Administracién\ndetecte alguna practica colusoria o desleal, debera iniciar las gestiones establecidas\n\nen el articulo 138 de este Reglamento.\n\nLa Administracion en el analisis de las ofertas debera motivar tecnicamente, las razones\npor las cuales concluye que el precio es inaceptable. En el caso del inciso d), anexara la\n\nresolucién de las autoridades de competencia en la que se sanciona al oferente.\n\nArticulo 107. Derecho al mantenimiento del equilibrio econdmico de los costos\ndirectos e indirectos del contrato. En los contratos que se realicen al amparo de la Ley\nGeneral de Contrataci6n Publica, tanto la Administracidn como el contratista, tendran\nderecho al mantenimiento del equilibrio econdmico de los costos directos e indirectos del\n\ncontrato.\ncon la aplicacién del procedimiento de excepciédn y se debera realizar el\nprocedimiento ordinario correspondiente.\n\nc) La verificacién que para el uso de esta excepcidén no se estén invocando razones\nde conveniencia, ya que solo es posible utilizarla una vez comprobada la unicidad\ndel proveedor. No se considerara proveedor Unico, entre otros, el desarrollo de\nsistemas de informaci6n ni la adquisiciédn de partes de tecnologia que se agreguen\na una existente, ni cualquier otra contrataci6n en la que un proveedor haya\npreviamente realizado una parte de la prestacién y luego se pretenda adjudicar una\n\nnueva contrataci6én alegando unicidad.\n\nDentro de esta excepciédn se encuentra comprendida la adquisicién de articulos\nexclusivos, entendidos como aquellos que en razon de una patente de invencién\nsdlo son producidos por determinada empresa, siempre que no existan en el\nmercado articulos similares 0 sucedaneos y la compra de repuestos genuinos,\nproducidos por la propia fabrica de los equipos principales y respecto de los que\nexista en el pais sdlo un distribuidor autorizado. Si hubiese varios distribuidores de\n\npartes o repuestos se hara el procedimiento ordinario correspondiente.\n\nd) En caso de contrataciones de oferente unico sujetas a prdrrogas, de previo a\nconvenir una de ellas, la Administracién debera verificar si han surgido nuevas\nopciones idéneas mediante un estudio de mercado, segun los términos indicados,\nen cuyo caso, de haberlas no podra aplicarse la excepcion y debera realizarse el\nprocedimiento correspondiente salvo que la Administracién acredite mediante\nresoluci6n debidamente motivada las razones de interés publico que ameriten\nprorrogar el contrato por una Unica vez, lo cual debera constar en el expediente\nelectrénico.\n\ne) Acreditar financieramente la razonabilidad del precio, conforme a las disposiciones\n\nde este Reglamento.\n\nArticulo 8. Patrocinio. Se exceptua de los procedimientos ordinarios el patrocinio. En el\ncaso de que la Administracién obtenga un patrocinio, debera acreditar mediante acto\nmotivado, que se trate de una actividad que le genere ventajas econdémicas, para lo cual\ndebera efectuar un sondeo que considere a los potenciales oferentes iddneos del objeto,\nen un determinado momento. La decisién que se llegue a adoptar debera contener los\nmotivos que acrediten a la opcidn elegida como la mejor para satisfacer la necesidad de la\n\nAdministracién.\nBajo ningun supuesto, seran objeto de reajuste ni revision la utilidad ni el rubro de\n\nimprevistos.\n\nEI contrato podra estar sujeto a riesgos y a la aparicién de circunstancias no tomadas en\ncuenta por las partes al momento de su formalizacién conforme a lo sefialado en el articulo\n100 de la Ley General de Contrataci6n Publica, que afecten el nivel econdédmico\noriginalmente establecido, dependiendo de la modalidad de remuneraci6n, el grado de\nincidencia y de su permanencia en el tiempo. Para ello se debera examinar el origen de las\nalteraciones que modifiquen el equilibrio econdémico del contrato a fin de restituir el equilibrio\n\nestablecido en la fecha de presentacidn de la oferta.\n\nPara efectos de reajustes y revisiones de precios la Administracién utilizara formulas\nmatematicas para calcularlos, conforme a las disposiciones que emita la Autoridad de\nContrataci6n Publica segun lo establecido en el articulo 128 inciso f) de la Ley General de\nContrataci6n Publica, aumentandolos o disminuyéndolos segutn varien los costos directos\ne indirectos, utilizando los indices de precios y costos emitidos por entidades oficiales.\nDichos indices deberdan ser elaborados y emitidos por la entidad oficial del pais de origen\nde los costos, y corresponder a la misma moneda con que se presenta el precio y los valores\nabsolutos de la estructura de precio. La pertinencia de lo anterior debera ser verificada por\n\nparte de la Administracion.\n\nExcepcionalmente, en caso de que no exista un indice oficial del pais de origen de\ndeterminado costo directo 0 indirecto, las partes podran demostrar las variaciones de ese\ncosto, mediante el método analitico-documental. Esto tomando en consideracion la\ndiferencia en el precio del insumo o servicio entre el dia de la compra y el dia de la\n\npresentacidn de la oferta, ello con base en documentacidn probatoria valida y pertinente.\n\nLos reajustes o revisién de precios, asi como las resoluciones de reclamos de las partes\npor desequilibrios econdémicos del contrato, deberan formar parte del finiquito del contrato,\nconforme a lo previsto en el articulo 111, de la Ley General de Contratacién Publica y el\n\npresente articulo y los articulos108 y 109 de este Reglamento.\n\nArticulo 108. Derecho al mantenimiento del equilibrio econdmico de los costos\ndirectos e indirectos del contrato de obra publica. En los contratos de obra publica la\nAdministraci6n reajustara los precios, aumentandolos o disminuyéndolos segun se\ndemuestre la variacién de los costos directos e indirectos estrictamente relacionados con la\n\nobra, por circunstancias ajenas a la responsabilidad de las partes.\nEn los contratos que por sus particularidades los riesgos deban ser asumidos, proyectados,\ncubiertos e incorporados como parte del precio ofertado, independientemente de la moneda\nen que se pacte el precio estos riesgos deben ser asumidos por el contratista y no seran\n\nobjeto de reajustes.\n\nEn casos excepcionales, cuando por las particularidades del objeto contractual no resulte\naplicable lo dispuesto en el presente articulo, por acto motivado con la debida justificacién\ntécnica, adoptado por el jerarca administrativo, la Administracién podra incluir en el pliego\nde condiciones los mecanismos necesarios para mantener el equilibrio econdmico del\ncontrato, cuando el contratista demuestre eventuales desequilibrios econdémicos del\ncontrato, producidos por variaciones en los costos directos e indirectos que integran el\nprecio ofertado, originadas por alteraciones imprevisibles y no atribuibles al contratista ni a\nlos riesgos implicitos del negocio. Para ello, es necesario presentar la prueba suficiente y\npertinente, acorde con el presupuesto detallado regulado en el articulo 103 del presente\nReglamento, el programa de trabajo aprobado y vigente, entre otros documentos\n\ncontractuales, segun corresponda.\n\nEn ese sentido, la Administraci6n debera velar porque el mecanismo incluido en el pliego\nde condiciones se ajuste a la técnica y a los principios que rigen la materia de contrataci6én\npublica, particularmente al principio de intangibilidad patrimonial, siguiendo al efecto los\n\nlineamientos que emita la Autoridad de Contrataciédn Publica.\nBajo ningtn supuesto seran objeto de reajuste la utilidad ni el rubro de imprevistos.\n\nLa Autoridad de Contratacién Publica, a propuesta de la Direccién de Contratacién Publica,\nestablecera los criterios tecnicos a seguir para regular la determinacién objetiva del reajuste\n\nde los precios.\n\nPara ello aplicaran las formulas matematicas basadas en indices oficiales de precios y\n\ncostos, elaborados por las entidades oficiales que determinan los indices a utilizar.\n\nEI reajuste se calculara sobre las estimaciones mensuales de avance de la obra, con base\nen los indices de precios del mes de presentaci6én de las ofertas y los correspondientes al\nmes de ejecucidn de las actividades conforme a lo establecido en el programa de trabajo\n\nvigente y aprobado de previo por la Administracién.\n\nSi el contratista se atrasa en la ejecucion de una 0 varias actividades segun lo dispuesto en\n\nel programa de trabajo vigente y aprobado por la Administracién, se utilizaran los valores\ncorrespondientes a los indices de precios de los meses que originalmente se consigne en\ndicho programa. Si las actividades se adelantan en relacion con lo dispuesto en el programa\nde trabajo vigente y aprobado de previo, el precio de dichas actividades se reajustara con\n\nbase en los indices de precios del mes en que efectivamente se realizaron.\n\nPara aplicar el reajuste, el contratista debera presentar el presupuesto detallado y completo\ncon todos los elementos que componen su precio, incluyendo un desglose de los precios\nunitarios, segun lo dispuesto en el articulo 42 de la Ley General de Contratacién Publica y\n\nel articulo 102 del presente Reglamento.\n\nEn el caso de que no exista ningun indice oficial de precios del pais de origen de\ndeterminado costo directo 0 indirecto, las partes podran demostrar las variaciones de ese\ncosto, mediante el método analitico y documental, esto tomando en consideraci6n la\ndiferencia en el precio del insumo o servicio entre el dia de oferta y el dia de compra, ello\n\ncon base en documentaci6én probatoria valida y pertinente.\n\nArticulo 109. Derecho al mantenimiento del equilibrio econdmico de los costos\ndirectos e indirectos en contratos de suministro de bienes y servicios. En las\ncontrataciones de suministro de bienes y servicios, cuando se demuestren variaciones en\nlos precios de los costos directos e indirectos, estrictamente relacionados con el objeto del\ncontrato, la Administracion revisara los precios, aumentandolos o disminuyéndolos segun\nvarien los costos directos e indirectos, a efecto de mantener el equilibrio econdmico del\n\ncontrato. En estos casos, no seran objeto de revision la utilidad ni el rubro de imprevistos.\n\nEn contratos de suministro de bienes y servicios, la revisi6n de precios se determinara con\nbase en los indices oficiales de precios del mes de presentacidn de las ofertas y los indices\noficiales de precios correspondientes al mes de las entregas recibidas de conformidad con\nlas fechas programas y acordadas por las partes siempre y cuando el bien o servicio cumpla\n\nen tales fechas con las condiciones contractuales.\n\nSilas entregas de los suministros de bienes y servicios se atrasan por causa del contratista,\ncon respecto a las fechas programadas y acordadas por las partes, se utilizaran los indices\n\noficiales de precios de los meses en que estaba programada su entrega.\n\nEn caso que las entregas de bienes o servicios se adelanten en relacién con las fechas\nprogramadas y acordadas por las partes, el precio se revisara con base en los indices de\n\nprecios del mes en que efectivamente se efectuaron.\nEn caso de que no exista un indice oficial del pais de origen de determinado costo directo\no indirecto, las partes podran demostrar las variaciones de ese costo, mediante el método\nanalitico-documental. Esto tomando en consideracion la diferencia en el precio del insumo\n0 servicio entre el dia de la compra y el dia de la oferta, ello con base en documentacién\n\nprobatoria valida y pertinente.\n\nArticulo 110. Garantia de cumplimiento. La garantia de cumplimiento respalda la correcta\nejecucidn del contrato, conforme la normativa vigente y sera exigible en todos los contratos\nproducto de licitaci6n mayor o licitaci6n menor, la cual se establecera entre un cinco por\nciento (5%) y un diez por ciento (10%) del monto de la adjudicacién, conforme lo defina el\n\npliego de condiciones.\n\nConforme a lo previsto en el articulo 44 de la Ley General de Contratacién Publica, en las\nlicitaciones reducidas aplicaran los mismos porcentajes, salvo que la Administracién\n\nfacultativamente determine de forma expresa en el pliego de condiciones, no solicitarla.\n\nEn caso de que el pliego de condiciones no defina la exigencia de rendir garantia ni su\nporcentaje, se entendera que debera rendirse por el cinco por ciento (5%) del monto de la\n\nadjudicacion.\n\nEn contratos de cuantia inestimable, en el pliego de condiciones debera establecerse una\n\nsuma especifica que garantice la debida ejecucién contractual.\n\nEn el caso del remate, la Administracién exigira una garantia de cumplimiento que se\nestablecera entre un cinco por ciento (5%) y un diez por ciento (10%) del monto adjudicado,\nlo cual debera indicarse en la invitacién al remate. De previo a la celebracién del remate,\nlos participantes se registraran en el sistema digital unificado y reportaran una cuenta\ndomiciliada para que la Administracién aplique el débito en tiempo real, una vez adjudicado\nel bien, para garantizar el pago de la garantia de cumplimiento, previa aprobaci6én del\n\nadjudicatario.\n\nCuando se promueva una subasta inversa electronica, en la invitaci6n se indicara que el\nadjudicatario debera rendir una garantia de cumplimiento que se establecera entre un cinco\npor ciento (5%) y un diez por ciento (10%) del monto adjudicado. Si el contrato fuera de\ncuantia inestimable, en la invitacién se indicara una suma especifica que garantice la debida\n\nejecucién contractual.\nCuando la cuantia del contrato resulte muy elevada o el plazo contractual sea muy extenso\ny ello eleve de forma desproporcionada el monto de la garantia o resulte muy oneroso\nmantenerla, la Administracion, en el pliego de condiciones, podra solicitar una garantia con\nuna vigencia menor al plazo contractual, bajo la condici6n de que dos meses antes de su\nvencimiento el contratista aporte la nueva garantia, a riesgo de ejecucién de la anterior, en\n\ncaso de incumplimiento.\n\nEn caso de oferta conjunta, cada interesado podra garantizar solo su parte del negocio.\nTratandose de oferta en consorcio se rendira una garantia que respalde el cumplimiento de\n\nmanera solidaria.\n\nSi el objeto contractual aumenta o disminuye, la Administracién debera prevenir al\n\ncontratista sobre el ajuste de la respectiva garantia de cumplimiento.\n\nEs una obligacién del contratista mantener vigente la garantia de cumplimiento mientras no\nse haya recibido el objeto del contrato o el contrato se encuentre aun en ejecucién. Si un\ndia habil antes del vencimiento de la garantia, el contratista no ha prorrogado su vigencia,\nla Administracién debera hacerla efectiva en forma preventiva y mantener el dinero en una\ncuenta bajo su custodia, el cual servira como medio resarcitorio en caso de incumplimiento.\n\nEn este caso, el contratista podra presentar una nueva garantia sustitutiva del dinero.\n\nArticulo 111. Forma de rendir la garantia de cumplimiento. La garantia de cumplimiento,\n\ndebera ser rendida electrénicamente a través del sistema digital unificado.\n\nLas garantias de cumplimiento también podran ser extendidas por bancos internacionales\nde primer orden, segun reconocimiento que haga el Banco Central de Costa Rica, cuando\ncuenten con un corresponsal autorizado en el pais, siempre que sean emitidas conforme la\n\nlegislaci6n costarricense y sean ejecutables en caso de ser necesario.\n\nLos bonos y certificados se recibiran por su valor de mercado y deberan acompafiarse de\nuna estimacién efectuada por un operador de alguna de las bolsas legalmente reconocidas.\nSe exceptuan de presentar estimaci6n, los certificados de depdsito a plazo emitidos por\nbancos estatales, cuyo vencimiento ocurra dentro del mes siguiente a la fecha en que se\npresenta. En caso de que se emita fisicamente, el bono debera depositarse segun lo\n\nestablecido por la Administracién contratante, la cual sera responsable de su custodia.\nNo se reconoceran intereses por las garantias mantenidas en depdsito por la\nAdministraci6n; sin embargo, los que devenguen los titulos hasta el momento en que se\n\nejecuten, pertenecen al duefio.\n\nLas garantias de cumplimiento pueden rendirse en cualquier moneda extranjera o bien en\nsu equivalente en moneda nacional, al tipo de cambio de referencia para la venta, calculado\npor el Banco Central de Costa Rica, vigente al dia anterior de la suscripcién del contrato. El\ncontratista esta obligado a mantener actualizado el monto de la garantia, por las variaciones\n\nde tipo de cambio que le puedan afectar.\n\nArticulo 112. Sustituci6n de garantia de cumplimiento y retenciones. Las garantias de\ncumplimiento podran ser sustituidas en cualquier momento, a solicitud del contratista, previa\naceptacién de la Administracién, siempre que con ello no desmejore los términos de la\n\ngarantia original.\n\nA solicitud del contratista y previa autorizacién de la Administraciédn, cuando lo estime\nconveniente, se podran sustituir las retenciones por una garantia adicional. La\nAdministracién podra solicitar la sustituci6n de garantias que presenten riesgos financieros\n\nde no pago, como cuando su emisor esté intervenido.\n\nLa Administracién debera solicitar la sustitucidn de la garantia en forma inmediata cuando\nésta haya sido ejecutada y continue la ejecucidn contractual de modo que satisfaga el monto\n\ny plazo segun las condiciones contractuales.\n\nArticulo 113. Devoluci6n de las garantias de cumplimiento y retenciones. La\nAdministracién tiene la facultad de devolver parcialmente la garantia de cumplimiento, a\nsolicitud del contratista, en proporcién a la parte ya ejecutada cuando sean factibles\nentregas parciales del objeto contratado. Esta situacién debera advertirse en el respectivo\npliego de condiciones, sin perjuicio de una valoraci6n particular en la fase de ejecucién\n\ncontractual, mediante acto motivado.\n\nLa garantia de cumplimiento sera devuelta a solicitud del interesado, dentro de los veinte\ndias habiles siguientes a la fecha en que la Administracién haya recibido de forma definitiva\n\ny a Satisfaccion el objeto contractual.\n\nPara el caso de otras garantias o retenciones seran devueltas, dentro del plazo de veinte\n\ndias habiles siguientes a la fecha en que la Administracién haya recibido de forma definitiva\ny a Satisfaccién el objeto contractual o conforme lo establezca la Administracién en el pliego\n\nrespectivo.\n\nArticulo 114. Vigencia de la garantia de cumplimiento. La Administraci6n establecera\nen el pliego de condiciones la vigencia minima de la garantia de cumplimiento. En caso de\nomision en el pliego de condiciones, la garantia regira hasta por dos meses adicionales a\nla fecha probable de la recepcidn definitiva del objeto contractual o terminacién del plazo\n\nde la contratacion.\n\nArticulo 115. Otras garantias y retenciones. La Administracién podra incorporar en el\npliego de condiciones clausulas de retencién porcentual de las sumas pagadas, cuando ello\nresulte conveniente para asegurar una correcta ejecucidn contractual. El monto maximo de\n\nesas retenciones sera de un cinco por ciento (5%) del total facturado.\n\nCuando existan adelantos de pago y ello resulte viable, la Administracién podra solicitar\nuna garantia colateral por todo el monto que se vaya a girar, la cual debera ser rendida\nelectrénicamente mediante el sistema digital unificado, ello independientemente del medio\nutilizado por el contratista para amparar dicha garantia y aceptado por la entidad garante.\nPara rendir este tipo de garantias las entidades garantes deberan admitir ademas de los\notros medios sefialados en el articulo 111 de este Reglamento, las fianzas, avales,\n\nhipotecas, prendas, entre otros.\n\nEn lo pertinente, las regulaciones de la garantia de cumplimiento les seran aplicables a\n\nestas otras garantias.\n\nArticulo 116. Sanciones econdémicas y procedimiento de ejecucién. Conforme al\narticulo 46 de la Ley General de Contratacién Publica, la Administraciédn podra establecer\nen el pliego de condiciones, el pago de multas por defectos en la ejecucién del contrato o\nclausulas penales, segun corresponda, considerando para ello, aspectos tales como, el\nmonto, plazo, riesgo, repercusiones de un eventual incumplimiento para el servicio que se\n\nbrinde o para el interés publico y la posibilidad de incumplimientos parciales o por lineas.\n\nEn los supuestos en que se establezcan multas o clausulas penales, la Administracién\ndebera valorar su costo beneficio, la debida y oportuna satisfaccion del interés publico, asi\n\ncomo criterios de razonabilidad y proporcionalidad.\n\nEn caso de que el objeto esté compuesto por lineas distintas, el monto maximo de la\n\nsanci6n econdmica, se considerara sobre el mayor valor de cada linea y no sobre la\ntotalidad del contrato, siempre que el incumplimiento de una linea no afecte el resto de las\n\nobligaciones.\n\nLos incumplimientos que originen el cobro de la multa y la clausula penal deberan estar\ndetallados en el pliego de condiciones, en forma motivada. Una vez en firme el pliego, se\nentendera que el monto de la multa o de la clausula penal es definitivo por lo que no se\n\nadmitiran reclamos posteriores.\n\nLa clausula penal procede por ejecucién tardia o prematura de las obligaciones\n\ncontractuales.\n\nArticulo 117. Aplicacién de multas y clausulas penales. Conforme al articulo 47 de la\nLey General de Contratacién Publica, para ejecutar las multas y clausula penal la\nAdministracién debera emitir un acto motivado, con indicacidén de la prueba que lo sustente.\nEn contra de esa decisién, el afectado podra interponer los recursos de revocatoria y\napelacion, los cuales deberan presentarse dentro de los tres dias habiles siguientes a la\n\nnotificacién del acto. La resolucién de dichos recursos agotan la via administrativa.\n\nEl cobro de las multas podra hacerse con cargo a las retenciones del precio que se hubieran\npracticado y los saldos pendientes de pago. En caso de que ninguna de esas dos\nalternativas resulte viable, se ejecutara la garantia de cumplimiento hasta por el monto\n\nrespectivo.\nPara el cobro de las multas, no sera necesario demostrar la existencia del dafio o perjuicio.\n\nEn caso de incumplimiento total de las obligaciones por parte del contratista, no procede el\ncobro de multas, posteriores a ese momento, sino la ejecucién de la garantia de\ncumplimiento y la resoluciédn del contrato, sin perjuicio de otras responsabilidades\n\nadministrativas y civiles que se deriven de dicho incumplimiento.\n\nEI cobro por concepto de multas o clausula penal no podra superar el veinticinco por ciento\n\n(25%) del precio del contrato incluidas sus modificaciones.\n\nLa omisi6n de cobro ocasionara responsabilidad civil y administrativa del funcionario omiso,\nconforme a lo previsto en el articulo 125, inciso k) de la Ley General de Contratacién\nPublica.\n\nSECCION III\nOFERTA\nArticulo 118. Generalidades de la oferta. La oferta debera redactarse en idioma espafol.\nLa informacion técnica o complementaria y los manuales de uso expedidos por el fabricante\ndeberan presentarse en idioma espafiol, salvo que en el pliego de condiciones se permitan\notros idiomas con la traduccién debidamente consularizada 0 se acepte una traduccion libre\n\nde su texto.\n\nLa literatura tecnica y demas documentacién que le dé soporte a la propuesta, constituira\nparte integral de la oferta. En caso de contradiccién entre distintos extremos de la\npropuesta, prevalecera la que mejor se ajuste al pliego de condiciones o las necesidades\nde la Administraciédn que consten en la justificaci6n de la procedencia de la contratacién\n\nindicada en la decision inicial a que hace referencia el articulo 86 de este Reglamento.\n\nSi durante el periodo de formulacién de ofertas, el oferente llegara a advertir incompletez\ndel objeto o bien dificultades en el desempefo o funcionalidad del bien o servicio, debera\nindicarlo por escrito a la Administracién, en el plazo dispuesto para recibir aclaraciones.\nCaso contrario, no podra invocar esa circunstancia como eximente de responsabilidad en\n\nfase de ejecucidon contractual o de fiscalizacion.\n\nArticulo 119. Presentacion. La oferta debera presentarse en el sistema digital unificado,\nfirmada digitalmente por quien tenga poder suficiente para ello, dentro del plazo previsto\npara tal efecto en el pliego de condiciones. La oferta estara encriptada e inaccesible hasta\nla hora y la fecha sefaladas en el pliego de condiciones para la apertura de ofertas,\n\ngarantizandose en el sistema digital unificado la confidencialidad.\n\nCon el solo sometimiento de la oferta en tiempo, se entiende aceptado el plazo de vigencia\nde la oferta establecido en el pliego de condiciones y durante las diferentes etapas del\nprocedimiento. Si hubiera alguna inconsistencia, la Administraci6én hara la prevencién\n\ndurante la fase de subsanacidn de las ofertas.\n\nLa oferta participara Unicamente en el concurso para el que fue presentada, asumiendo el\noferente las consecuencias que se puedan generar por su falta de cuidado o cualquier error\nimputable a él en el momento de ingresar su oferta y la documentaci6n complementaria en\n\nel sistema digital unificado.\n\nArticulo 120. Apertura de ofertas. La apertura de las ofertas se realizara en la hora y\nfecha sefalada al efecto. Una vez que se realice la apertura, las ofertas seran\n\ndesencriptadas, estaran disponibles para todos los interesados y el sistema digital unificado\nregistrara y generara un acta electronica de apertura de las ofertas recibidas, la cual se\n\npodra visualizar en la seccién correspondiente del respectivo expediente electrénico.\n\nLos oferentes podran efectuar observaciones unicamente a través del sistema digital\nunificado dentro del plazo establecido en el pliego de condiciones y a falta de indicacién en\nel dia habil siguiente al dia de apertura de las ofertas. En caso de que se presenten\nobservaciones, éstas se consignaran en el expediente electrénico y seran valoradas por la\n\nAdministracién.\n\nArticulo 121. Jurisdicci6n. Los contratos a ejecutar en el pais, cuyas propuestas\nprovengan de persona fisica o juridica extranjera deberan someterse a la jurisdiccién y\ntribunales nacionales para todas las incidencias que de modo directo o indirecto puedan\n\nsurgir del contrato, con renuncia expresa a su jurisdiccién.\n\nArticulo 122. Informacion y documentos a aportar. El oferente debera aportar, mediante\nel sistema digital unificado, toda la documentacién requerida por la Administracién en el\n\npliego de condiciones.\n\nEn el caso de las declaraciones juradas, seran rendidas bajo fe de juramento con las\nresponsabilidades y delitos que ello conlleva en caso de indicar informaci6n falsa y estaran\nparametrizadas en el sistema digital unificado y seran seleccionadas por la Administraci6én\ncontratante, considerando el principio de eficiencia y segun lo requerido para cada\nprocedimiento de contratacién. No sera necesario rendirlas ante notario publico ni requieren\n\nser autenticadas por un abogado.\n\nLa Administracién contratante verificara el estado de las obligaciones del oferente y\nsubcontratista, sefaladas en el pliego de condiciones, mediante consulta en linea en el sitio\nweb de cada entidad competente en la materia; asimismo, la Administracién podra constatar\nen cualquier momento, el cumplimiento por parte del oferente y subcontratista de estas\n\nobligaciones.\n\nEn caso de que el oferente no se encuentre inscrito ante la Caja Costarricense de Seguro\nSocial (CCSS) y del objeto licitado se derive tal obligacién, la Administraci6n le solicitara\njustificacién, la que, en caso de resultar insatisfactoria de acuerdo con los lineamientos\nestablecidos por la CCSS, provocara la exclusi6n del concurso y la denuncia ante las\n\nautoridades correspondientes de cobro de esa instituci6n.\nEl acto motivado debera ser emitido por el jerarca o por quien éste delegue.\n\nArticulo 9. Medios de comunicacio6n social. Se exceptua de los procedimientos\nordinarios la contrataci6n de medios de comunicacién social. Esta excepcidn aplicara\nunicamente para la difusibn de mensajes relacionados con la gestién institucional,\ndirectamente vinculados con avisos al publico en relacién con el servicio que presta la\nentidad. En esos casos, se debera realizar un plan en el cual se definan las pautas\ngenerales a seguir para la selecci6n de los medios, atendiendo al publico meta,\nnecesidades institucionales y costos. La contratacién de agencias de publicidad debera\nrealizarse mediante los procedimientos ordinarios previstos en la Ley General de\n\nContratacién Publica y observando los parametros de racionalidad y equidad.\n\nArticulo 10. Servicios de capacitacion abierta. Se exceptuan de los procedimientos\nordinarios los servicios de capacitacién abierta, entendida ésta como aquella en la que se\nhace invitaci6én al publico en general y no es programada en atencion a las necesidades\npuntuales de una Administracién y en la cual se justifique su necesidad en funcidn del\ncumplimiento de los fines institucionales. La decisién que se llegue a adoptar, debera\ncontener los motivos que acrediten a la opcién elegida como la mejor para satisfacer la\nnecesidad de la Administracién. Las otras necesidades de capacitacién especifica y\nprogramadas de cada entidad que requieran de una contratacién para esos fines, deberan\n\nobservar los procedimientos ordinarios previstos en la Ley General de Contratacion Publica.\n\nArticulo 11. Contrataci6n de numerario. Se exceptua de los procedimientos ordinarios la\ncontratacién de numerario que realiza el Banco Central de Costa Rica, actividad regida por\n\nla normativa que esa entidad emite al efecto.\n\nArticulo 12. Compra con Fondos de Caja Chica. Se exceptuan de los procedimientos\nordinarios las compras realizadas que sean para gastos menores, indispensables e\nimpostergables, siempre que no excedan el diez por ciento (10%) del monto previsto para\nla licitaci6n reducida correspondiente al régimen ordinario, para la adquisici6n de bienes y\n\nservicios, regulado en el articulo 36 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nEsta excepcién resulta aplicable Unicamente para la contratacién de bienes, obras o\n\nservicios, siempre que:\n\na) La solucién sea indispensable e impostergable.\nb) La adquisicién no resulte mas onerosa que el procedimiento ordinario de\n\ncontratacion a realizar.\nArticulo 123. Integridad de la oferta. El oferente esta obligado a cotizar todo el objeto,\nsalvo que se trate de lineas independientes entre si, en cuyo caso podra cotizar las de su\ninterés, sin que sea necesario que el pliego de condiciones lo autorice. No se admitira la\n\ncotizacién parcial de una linea.\n\nLa sola presentacion de la oferta, se entendera como una manifestacién inequivoca de la\nvoluntad del oferente de contratar con pleno sometimiento al pliego de condiciones,\ndisposiciones legales y reglamentarias vigentes. La sumisién operara de pleno derecho e\nimplicara la incorporacién dentro del contenido de la relacién contractual de las normas\nconstitucionales, de la Ley de General de Contratacién Publica, este Reglamento y del\n\nordenamiento juridico en general.\n\nLa oferta estara compuesta por las partes y documentos que sean necesarios, de acuerdo\ncon lo solicitado en el pliego de condiciones, sin que por ello pierda la caracteristica de\n\nunicidad e integridad al margen de las ofertas alternativas.\n\nLa oferta econémica contempla la totalidad de la oferta técnica salvo prueba en contrario.\nEI contratista estara obligado a cumplir con el objeto integro, sin cobrar ninguna suma\n\nadicional.\n\nArticulo 124. Entrega inmediata. Cuando un oferente ofrezca plazo de entrega inmediata\nse entendera que corresponde al consignado en el pliego de condiciones o en su defecto a\n\nun dia habil, posterior a la entrega o notificacién del pedido u orden de compra.\n\nEsta regla aplicara para efectos de elegibilidad y comparacién de ofertas, asi como para\n\ncémputo de plazos de entrega en fase de ejecucién contractual.\n\nArticulo 125. Tipos de ofertas. Las ofertas presentadas en los procedimientos de\n\ncontratacion podran ser las siguientes:\n\na) Ofertas base: Todo oferente debera presentar una oferta base que responda al llamado\nde la Administracién, pudiendo limitar la entidad contratante en el pliego de condiciones la\n\ncantidad de ofertas alternativas que aceptara de un mismo oferente.\n\nb) Ofertas alternativas: Para que sea procedente la presentacién de una oferta alternativa\nque responde a una solucidn distinta a la propuesta de la Administracién, debera estar\ncontemplada en el pliego de condiciones y la oferta base debera cumplir todos los extremos\nde lo requerido por la Administraci6n para que sea procedente su adjudicacién. Cualquier\n\nalternativa a la oferta base ganadora, podra ser adjudicada, en el tanto la Administracién\nacredite en el expediente las razones de su decision, ésta no contravenga el interés publico\n\nni institucional y existan fondos suficientes para cubrir la erogacidén.\n\nc) Ofertas en conjunto: En el pliego de condiciones la Administracién podra habilitar la\npresentacién de ofertas en conjunto cuando esto responda a la adecuada satisfaccién del\ninterés publico. Este supuesto aplica cuando dos o mas oferentes se unen para cotizar,\nrespondiendo cada quien, por su parte, y en caso de que la diferenciacién de\nresponsabilidades no pueda realizarse, se entiende que ambos responden solidariamente\npor la totalidad del contrato. Para efectos de procedimiento, sera suficiente que una sola de\nlas empresas que cotizan de manera conjunta haya sido invitada, para que las restantes\n\npuedan participar.\n\nd) Ofertas en consorcio: Dos 0 mas oferentes podran participar presentando una oferta en\nconsorcio, sin que ello implique crear una persona juridica diferente, con el objetivo de\ncumplir y fortalecer los requisitos dispuestos por la Administracién en el pliego de\ncondiciones. Las obligaciones que asume cada uno de los miembros que conforman el\nconsorcio, deberan quedar plasmados en el respectivo acuerdo consorcial. La\nresponsabilidad derivada de la participaci6n consorcial es solidaria. Para efecto de los\nprocedimientos sera suficiente que una sola de las empresas consorciadas haya sido\ninvitada, para que el grupo pueda participar. Ademas de lo anterior, se podra exigir en el\npliego de condiciones, los requisitos de capacidad y solvencia técnica y financiera para cada\nuno de los miembros del consorcio, sin perjuicio de que para cumplir ciertos requisitos se\nadmita la sumatoria de elementos. Para esto se debera indicar con toda precisién cuales\nrequisitos deben ser cumplidos por todos y cada uno de los integrantes y cuales por el\n\nconsorcio.\n\nArticulo 126. Participacion Unica en cada procedimiento de contrataci6n. Una persona\nfisica o juridica Unicamente podra figurar para un mismo concurso en una Unica oferta ya\nsea como subcontratista, oferente individual 0 participar de forma conjunta o consorciada.\nLa condicién anterior también resultara aplicable a las personas fisicas o juridicas que\nconformen un mismo grupo de interés econdémico en los términos establecidos en el articulo\n\n49 de la Ley General de Contratacién Publica.\nLo anterior a excepcidn de lo establecido en el articulo 133 de este Reglamento.\n\nArticulo 127. Experiencia en consorcios. En proyectos de cierto volumen o en los cuales\n\nresulte importante valorar experiencia, la Administracién debera sefialar en el pliego de\ncondiciones las reglas conforme las cuales evaluara la experiencia obtenida en proyectos\nen los que se haya participado bajo la forma consorciada, a fin de evitar que por una escasa\n\nparticipacién se pretenda derivar experiencia por todo el proyecto.\n\nEn todo caso la Administraci6n podra fijar el porcentaje minimo de participacién que cada\n\nmiembro deba tener en el consorcio para considerar esa experiencia.\n\nEn el caso de que el pliego de condiciones sea omiso, la oferta consorcial debera identificar\nun integrante que cumpla con el minimo requerido para al menos uno de los aspectos a\nevaluar, debiendo entre todos los oferentes consorciados cumplir con la totalidad de las\n\ncondiciones del concurso.\n\nSi en la oferta no se identifican los integrantes del consorcio que cumplen esas condiciones,\n\nla oferta no podra ser elegible.\n\nArticulo 128. Responsabilidad en consorcios. Los integrantes del consorcio responderan\nfrente a la Administraci6n de manera solidaria, como si fuesen una Unica contraparte. En\ncaso de adjudicacion, la formalizacién contractual sera firmada digitalmente por todos los\nconsorciados, salvo que se haya conferido poder suficiente a determinada persona, sin\nperjuicio de que también comparezca una sociedad constituida al efecto, cuando ello haya\n\nsido requerido en el pliego de condiciones o las partes asi lo hayan solicitado en su oferta.\n\nEn aquellos casos en que se constituya una sociedad andnima esta respondera de manera\n\nsolidaria, junto con los integrantes del consorcio, frente a la Administracién contratante.\n\nArticulo 129. Acuerdo consorcial. El acuerdo consorcial es un documento privado, que\nno requiere fecha cierta, ni otras formalidades, a menos que la Administracion asi lo haya\n\nprevisto en el pliego de condiciones.\nEl acuerdo cubrira al menos los siguientes aspectos:\n\na) Calidades, incluido domicilio, lugar para recibir notificaciones, correo electrénico y\ncapacidad de las partes.\n\nb) Designacion de los representantes, con poder suficiente para actuar durante la fase\nde estudio de ofertas, de formalizaciédn, de ejecucién contractual y para tramites de\npago.\n\nc) Detalle de los aportes de cada uno de los miembros, sea en recursos econdémicos o\nbienes intangibles, como experiencia y obligaciones que asumiria en fase de\n\nejecucién contractual, el porcentaje de la participacién de cada uno de ellos, cuando\nresulte posible, todo conforme a las regulaciones de la Ley General de Contratacién\nPublica y este Reglamento.\n\nd) Plazo del acuerdo que debera cubrir la totalidad del plazo contractual.\n\nDebera aportarse en el sistema digital unificado el documento original en caso de haberse\n\nsuscrito de manera digital, o copia certificada del acuerdo si éste fue emitido de forma fisica.\n\nArticulo 130. Constituci6n de sociedad en consorcios. En los casos en los cuales los\nconsorciados constituyan una sociedad andnima, su objeto social debe estar referido\nunicamente al bien, obra o servicio establecido por la Administracién en el pliego de\ncondiciones. El plazo social sera similar al de ejecucién contractual y debera tener un capital\n\nsocial conforme lo solicite la Administraci6n.\n\nDurante la etapa de ejecucién contractual, los adjudicatarios deberan mantener el cincuenta\ny uno por ciento (51%) de las acciones de esa sociedad, pudiendo disponerse libremente\ndel restante cuarenta y nueve por cierto (49%). Esto sin perjuicio de que en el pliego de\ncondiciones se hayan estipulado reglas sobre la composici6n accionaria, en funcién de las\nobligaciones asumidas por cada uno de los consorciados. Para tales efectos, el contratista\ndebera informar a la Administracién sobre los cambios que se realicen en la distribucién de\n\nacciones de la sociedad.\n\nLa formalizacién contractual sera suscrita por el representante legal de la sociedad anénima\n\nque se conforme para tales efectos.\n\nArticulo 131. Cambios de participacion en el consorcio. La Administracién podra fijar\nen el pliego de condiciones, reglas para que los encargados de ejecutar ciertas partes del\nobjeto mantengan determinada participaci6n en el acuerdo consorcial 0 en el capital social\nde la persona juridica, en los casos en que se llegue a constituir, cuando asi se solicite, por\n\nel tiempo que se estime necesario.\n\nArticulo 132. Conformaci6n de los grupos de interés econdmico. Un grupo de interés\necondémico estara conformado por el conjunto de dos 0 mas personas que mantengan\ncualquiera de las relaciones financieras, administrativas 0 patrimoniales significativas entre\nsi, conforme a los Lineamientos Generales para la aplicacién del Reglamento para la\ncalificaci6n de deudores emitidos por la Superintendencia General de Entidades\nFinancieras (SUGEF).\nArticulo 133. Subcontratacion. El oferente podra subcontratar hasta en un cincuenta por\nciento (50%) del monto adjudicado, lo cual procedera unicamente para la realizacién de\n\ncuestiones especializadas y ello no relevara al contratista de su responsabilidad.\n\nEl contratista no podra alegar en ningun caso clausulas de confidencialidad con sus\nsubcontratistas para brindar informacién que le sea solicitada, con las salvedades de la Ley\n\nGeneral de Contratacioén Publica.\n\nCon la oferta se aportara un listado de las empresas subcontratadas. En ese detalle, se\nindicaran los nombres de todas las personas fisicas y juridicas con las cuales se va a\nsubcontratar, incluyendo su porcentaje de participaciédn en las prestaciones a realizar y se\naportara una certificacidn de los titulares del capital social y de los representantes legales\n\nde aquellas.\n\nNo se considera subcontrataci6n, la adquisici6n de suministros, aun cuando éstos conlleven\nsu propia instalaci6n, ni tampoco los compromisos asumidos por cada uno de los\n\nparticipantes consorciados o que presentan oferta en conjunto.\n\nConforme a lo previsto en el articulo 49 de la Ley General de Contratacién Publica, la\nAdministraci6n podra excepcionalmente y de manera razonada habilitar en el pliego de\ncondiciones la posibilidad que un mismo subcontratista sea ofrecido por diferentes\noferentes, siempre que se acredite que en el mercado exista un numero limitado de\n\neventuales subcontratistas.\n\nEn caso de que el subcontratista participe como tal en varias ofertas y el pliego de\ncondiciones no contemple esta posibilidad, la Administracién solicitara al oferente la\nacreditaci6n de que en el mercado existe un numero limitado de subcontratistas, para el\nobjeto de la contratacién, en caso de que la Administracién determine que no sea\nprocedente dicho argumento, el contratista debera adjuntar la manifestacién del\nsubcontratista en la que indique con cual oferta continua en el procedimiento. De no aportar\ndicha manifestacién y se derive de los estudios técnicos que es improcedente su\nparticipaci6n como subcontratista en varias ofertas, provocara la exclusidn del concurso de\n\ntodas aquellas ofertas en que figure como subcontratista.\n\nLo anterior debera constar en un acto motivado que formara parte del expediente\n\nelectrénico respectivo.\nLa Administraci6n podra asignar puntaje razonable adicional, conforme a lo indicado en el\narticulo 73 de este Reglamento, cuando en la contratacidn de bienes y servicios exista la\nsubcontrataci6n de una PYME local, tomando en consideracién para ello el Decreto\nN°42709-H-MEIC-MTSS-MINAE- MICITT, “Medidas para incentivar la participacién de\nempresas, pyme y empresas de la economia social en las compras publicas de la\n\nadministracién, segun criterios de localizacién y sostenibilidad”, de 09 de octubre de 2020.\n\nArticulo 134. Subsanacio6n y plazo de caducidad para efectuarla. Podran ser\nsusceptibles de subsanacion los defectos que contenga una oferta, siempre y cuando con\n\nello no se otorgue una ventaja indebida.\n\nDentro del plazo establecido en el cronograma de la contratacién, la Administracién\n\nprocedera al analisis legal, técnico y financiero, segun corresponda, de las ofertas recibidas.\n\nConforme al principio de calificacién Unica, la Administracién emitira un solo documento\nconsolidado que contenga todos los aspectos a subsanar o a aclarar por parte de los\n\noferentes, segun corresponda.\n\nDe los estudios realizados la Administracién debera indicar los aspectos a subsanar 0 a\naclarar por parte de los oferentes y tan pronto se cuente con todos los estudios, la entidad\ncontratante consolidara los requerimientos y formulara la solicitud de subsanacién o\naclaracion a cada participante, segun corresponda, en un plazo maximo de diez dias habiles\ncontados a partir del acto de la apertura en el caso de una licitaci6n mayor, en el plazo\nmaximo de cinco dias habiles en una licitaci6n menor y en el plazo maximo de tres dias\nhabiles en una licitacién reducida. Estos plazos podran ser prorrogados mediante acto\nmotivado por otro tanto a través del sistema digital unificado y comunicado al correo\n\nelectrénico domiciliado por el oferente.\n\nLa Administraci6n realizara una unica prevencién para que el oferente subsane y aclare la\noferta en el plazo razonable, otorgando al oferente un plazo minimo de tres dias y maximo\nde diez dias habiles, para ello, tomando en cuenta la naturaleza de la informacion solicitada,\n\nsu complejidad en obtenerla y el tipo de procedimiento que se trate.\n\nDentro del mismo plazo otorgado en la prevencién regulada en el parrafo anterior, el\noferente puede por si mismo aclarar o subsanar extremos no abordados por la\nAdministracién que estuvieren indicados en los informes realizados para el analisis de la\noferta o cualquier otro extremo que el oferente estime necesario subsanar o aclarar, bajo\n\npena de caducidad.\nSi la prevencién no es atendida en tiempo y forma, caducara la facultad del oferente para\nrealizarla en un momento posterior, conforme al articulo 50 de la Ley General de\n\nContratacién Publica.\n\nLa Administraci6n procedera a descalificar la oferta siempre que la naturaleza del defecto\nasi lo amerite, por incumplir aspectos esenciales de las bases del concurso o sean\nsustancialmente disconformes con el ordenamiento juridico. Esta situaci6n debera ser\nmotivada por la Administracién. Los incumplimientos intrascendentes no implicaran la\n\nexclusién de la oferta, pero asi debera ser razonado.\n\nNo sera necesario prevenir la subsanacién de aquellas omisiones relacionadas con\naspectos exigidos por el pliego de condiciones, que no requieren una manifestacién expresa\ndel oferente para conocer los alcances puntuales de su propuesta, en cuyo caso se\n\nentendera que acepta las condiciones.\n\nArticulo 135. Aspectos subsanables. Seradn subsanables, entre otros elementos, los\n\nsiguientes:\n\na) Los aspectos formales, tales como, declaracién jurada de naturaleza y propiedad de\nlas acciones y beneficiario final, personeria juridica, declaraciones juradas,\ncertificaciones de la CCSS, FODESAF, especies fiscales, acreditaci6n de patentes\ny certificacidn de condici6n de PYME siempre que ésta exista con antelacién a la\npresentacidn de la oferta y asi lo acredite el interesado.\n\nb) Certificaciones sobre cualidades, caracteristicas, o especificaciones del bien\nofrecido, siempre y cuando tales circunstancias existieran al momento de la\npresentacidn de la oferta y asi lo acredite el interesado.\n\nc) La documentaci6n técnica o financiera complementaria de la oferta, incluyendo los\nestados financieros.\n\nd) Las formalidades que asi se hayan exigido en el pliego de condiciones, tales como,\ntraducciones oficiales o libres, de la informacién complementaria.\n\ne) Datos consignados en unidades diferentes a las del Sistema Internacional de\nMedidas.\n\nf) Los documentos necesarios para probar la veracidad de hechos acaecidos antes de\nla apertura de ofertas.\n\ng) La omisién del desglose de la estructura de precios, unicamente si ello no genera\n\nuna ventaja indebida para el oferente incumpliente.\nh) Cualquier otro requisito de admisibilidad que sea requerido por la Administracién,\npara la aclaracidn de algunos aspectos de la propuesta siempre que no confiera una\nventaja indebida frente a los restantes oferentes, tal como, la informacién técnica o\ncomplementaria y los manuales de uso expedidos por el fabricante cuando asi haya\n\nsido permitido en el pliego de condiciones.\nArticulo 136. Estudio de admisibilidad de ofertas.\n\nPara facilitar el estudio de admisibilidad de ofertas, el drgano competente confeccionara un\ncuadro comparativo de analisis de las ofertas segun su ajuste a las especificaciones del\npliego de condiciones y de sus caracteristicas mas importantes, el cual formara parte del\n\nexpediente electrénico respectivo.\n\nSi una oferta presenta dos manifestaciones contradictorias entre si, se considerara la que\nse ajuste al pliego de condiciones; en el caso de que ambas manifestaciones se ajusten al\n\npliego, se escogera en la evaluacién la que favorezca mas a la Administracion.\n\nArticulo 137. Ofertas elegibles y su calificacién. Al sistema de calificacién solamente\npodran ser sometidas aquellas ofertas que sean elegibles. De éstas, la que obtenga la\nmayor calificaci6n sera considerada la mas conveniente, salvo que la Administracién decida\nincluir un sistema de valoraci6n en dos fases, en cuyo caso, se estara a las reglas\nespecificas de ese concurso.\n; SECCION IV\nPRACTICAS COLUSORIAS Y ANTI-COMPETITIVAS EN LOS PROCESOS DE\nCONTRATACION.\n\nArticulo 138. Deteccion de practicas colusorias o cualquier otro tipo de practica anti\ncompetitiva en los procedimientos de contratacién. Conforme a lo previsto en el articulo\n14, inciso h) de la Ley General de Contratacién Publica, las Proveedurias Institucionales de\nlas entidades promoventes, asi como cualquier otra dependencia, tendran la obligacién de\ninformar a la Comisién para Promover la Competencia, cuando se tenga indicios de\nactuaciones ligadas a posibles acuerdos colusorios y a cualquier otro tipo de practica\nmonopolistica o anti- competitiva en procedimientos de contratacién publica, con el fin de\nque las autoridades procedan de conformidad con la Ley de Promocién de la Competencia\ny Defensa Efectiva del Consumidor, Ley N°7472, de 20 de diciembre de 1994, y ala Ley de\nFortalecimiento de las Autoridades de Competencias de Costa Rica, Ley N°9736 de 5 de\nsetiembre de 2019.\nSECCION V\n\nACTO FINAL\nArticulo 139. Acto final del procedimiento. El acto final del procedimiento debe\nencontrarse motivado y en él deberan constar las razones de la decisién, ya sea en su\npropio contenido o mediante la referencia a los criterios previos emitidos que le dan\n\nsustento.\n\nEI acto final que se adopte debera consistir en una decision informada por parte del érgano\nque dicte el acto final, independientemente de su conformacidén y debera estar sustentada\n\nen criterios técnicos y juridicos.\n\nCuando el pliego de condiciones se confeccione por lineas independientes, la\nAdministracién podra adjudicar parcialmente las lineas a distintos oferentes, conforme a lo\n\nprevisto en el articulo 104 de este Reglamento.\n\nSi la oferta ganadora del concurso presenta un precio menor al monto presupuestado, la\nAdministracién podra adjudicar una mayor cantidad de bienes o servicios si la necesidad\n\nasi lo justifica.\n\nSi al concurso no se presentaron ofertas o las que lo hicieron no se ajustaron a los\nelementos esenciales del concurso, se dictaraé un acto declarando infructuoso el\n\nprocedimiento, justificando los incumplimientos sustanciales que presenten las ofertas.\n\nSi fueron presentadas ofertas elegibles, pero por razones de proteccidn al interés publico\nasi lo recomiendan, la Administraci6n, mediante un acto motivado, podra declarar desierto\n\nel concurso.\n\nCuando la Administraciédn, decida declarar desierto un procedimiento de contratacidén,\ndebera dejar constancia de los motivos especificos de interés publico considerados para\nadoptar esa decisi6n, mediante resoluci6n que debera incorporarse en el respectivo\n\nexpediente de la contratacién.\n\nCuando se haya invocado motivos de interés publico para declarar desierto el concurso,\npara iniciar un nuevo procedimiento, la Administracién debera acreditar el cambio en las\n\ncircunstancias que justifican tal medida.\n\nLa declaratoria de infructuoso, de desierto o readjudicacién debera ser dictada por el mismo\nfuncionario u organo que tiene la competencia para adjudicar, segun lo establecido en la\n\nLey General de Contratacién Publica.\nArticulo 140. Plazo para dictar el acto final y caducidad del procedimiento. El plazo\npara dictar el acto final sera el dispuesto en el pliego de condiciones, que en ningun caso\npodra ser superior al doble del plazo fijado en el pliego de condiciones para la recepcién de\nofertas. Unicamente en casos excepcionales y mediante acto debidamente motivado, se\npodra prorrogar hasta por un plazo igual al de recibir ofertas, acto que sera suscrito por el\nsuperior jerarquico 0 a quien éste delegue para dictar el acto final e incorporado en el\n\nsistema digital unificado.\n\nSi transcurrido el plazo de seis meses contados a partir del vencimiento del plazo original o\nsu prdrroga no se ha emitido el primer acto final, operara la caducidad del procedimiento,\nconforme a lo previsto en el articulo 112 de la Ley General de Contratacién Publicas y 292\n\ndel presente Reglamento.\n\nSi la Administracién revoca el acto originalmente dictado por acto motivado, dispondra de\nun plazo maximo de diez dias habiles en la licitacin mayor, maximo de cinco dias habiles\nen la licitaci6n menor y maximo de tres dias habiles en la licitacidn reducida, para dictar un\nnuevo acto, conforme a lo previsto en el articulo 51 de la Ley General de Contratacién\nPublica. Dichos plazos seran prorrogables de manera excepcional y por acto motivado, por\n\notro tanto.\n\nArticulo 141. Plazo para comunicar el acto final. El acto final sera comunicado por medio\n\ndel sistema digital unificado al dia habil siguiente a su dictado.\n\nCuando por caso fortuito o fuerza mayor debidamente acreditados, no sea posible realizarlo\nmediante el sistema digital unificado, la Administracién debera notificar el acto final a los\n\nparticipantes por el medio electrénico sefalado en ese mismo plazo.\n\nArticulo 142. Revocacion del acto no firme. Tomado el acuerdo de adjudicacién o el que\ndeclara desierto o infructuoso el concurso, este podra ser revocado por la Administracién\ninteresada, por razones de oportunidad o legalidad, mediante resoluci6én debidamente\nmotivada aun y cuando sea recurrido. Dicha revocacién solo procedera, de previo al\nvencimiento del plazo otorgado para la audiencia inicial en los términos establecidos en\n\narticulo 51 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nContra la resoluci6n de revocacién del acto no firme no cabra recurso alguno y se procedera\n\ncon el archivo de la gestion.\n\nCAPITULO II\nc) Se acredite el costo beneficio para la Administracion.\n\nd) No haya fragmentaci6n.\n\nDe no cumplir con los supuestos indicados en los incisos anteriores, se deberan aplicar los\n\nprocedimientos ordinarios previstos en la Ley General de Contratacién Publica.\n\nLas compras a través de Caja Chica, deberan quedar debidamente registradas en el\nsistema digital unificado, dejando constancia de la totalidad de la documentacién generada\nen relacion con la compra realizada, facilitando que dicha actuacién pueda ser conocida por\ncualquier interesado; asimismo, éstas se realizaran respetando toda regulacidn institucional\n\ny general vigente al momento de efectuarse la compra.\n\nLas instituciones publicas que realicen compras por Caja Chica deberan establecer las\ndisposiciones institucionales que atiendan la proyeccién de flujo de caja de los gastos\nmenores a sufragar y determinen los responsables del manejo del Fondo de Caja Chica;\nasi como establecer un procedimiento institucional de operacién y los correspondientes\nmecanismos de control, atendiendo las disposiciones de la Ley General de Contratacién\nPublica. Cuando corresponda, dichas disposiciones deberan emitirse de conformidad con\nlas directrices referidas a la modalidad de pago que emita la Tesoreria Nacional en su\ncondicién de Organo Rector del Subsistema de Tesoreria y sus competencias\n\nconstitucionales en materia de pago a nombre del Estado.\n\nLos Fondos de Caja Chica no deberan utilizarse para realizar operaciones distintas a las\n\nque se destinan esos recursos.\n\nArticulo 13. Alianzas estratégicas. Se exceptuian de los procedimientos ordinarios las\n\nalianzas estratégicas autorizadas por ley.\n\nLa alianza estratégica consiste en un tipo de asociacién autorizada por ley para ciertas\nentidades, que de acuerdo a sus facultades legales operan dentro de mercados en\ncompetencia en la que la Administraci6n se une a una 0 a varias empresas publicas o\nprivadas con las que comparte mercados afines a sus competencias legales, sin que se\ngenere una nueva persona juridica. La alianza se constituye para la realizaci6n de un\nproyecto comun, con el propdsito de lograr ventajas competitivas o posicionamiento\ncomercial que no se alcanzarian individualmente a corto plazo, debiendo imperar entre los\nparticipantes una relacién de confianza y una distribucidn de riesgos y resultados\n\npreviamente establecidas, todo lo cual debera constar en acto motivado sustentado en\nPROCEDIMIENTOS ORDINARIOS\n\nSECCION |\nLICITACION MAYOR\nArticulo 143. Definicion. La licitaci6n mayor es el procedimiento ordinario de caracter\nconcursal, que procede, entre otros, en los casos previstos en el articulo 36 de la Ley\nGeneral de Contratacién Publica, en atenciédn al monto del presupuesto ordinario para\nrespaldar las necesidades de bienes, servicios obra publica de la Administracién\npromovente del concurso y a la estimacion del negocio. Esta licitacién sera aplicable en los\nsupuestos establecidos en el articulo 55 de la Ley General de Contratacion Publica y debera\n\ncumplirse con los requisitos minimos establecidos en el articulo 56 de la misma Ley.\n\nArticulo 144. Invitacion. La invitaci6n a participar, las modificaciones al pliego de\ncondiciones y el acto de adjudicacién, asi como los demas actos propios del procedimiento,\n\nse publicaran en el sistema digital unificado.\n\nArticulo 145. Recepcion de ofertas. Para la recepcidn de ofertas debera cumplirse con\nun plazo minimo de quince dias habiles, contado desde el dia siguiente de la comunicacién\ndel aviso a participar en el sistema digital unificado, hasta el dia y hora de la apertura de las\n\nofertas, inclusive.\n\nAntes de recibir ofertas, por razones de interés publico o institucional, la Administracién\npodra dejar sin efecto el respectivo concurso dejando constancia de su decisi6n mediante\n\nuna resoluci6n motivada.\n\nArticulo 146. Licitacion mayor con financiamiento. En caso de una licitaci6n mayor con\nfinanciamiento se debera acreditar la disponibilidad de contenido presupuestario, asi como\nla estimacion de recursos suficientes y posibles de ejecutar, para enfrentar los pagos por\namortizaci6n e intereses durante todo el periodo del contrato, asi como los gastos conexos\n\nderivados del financiamiento, respetando el bloque de legalidad aplicable.\n\nPara la promocién de procedimientos de contratacién publica utilizando la figura de la\nlicitacidn con financiamiento, las instituciones deberan ajustarse a lo sefalado en el articulo\n6 de la Ley de la Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos, Ley\nN°8131 de 18 de setiembre de 2001 y sus reformas, cuando asi corresponda y a la demas\n\nnormativa aplicable a cada instituci6n en materia presupuestaria y de financiamiento.\nCuando la Administraci6n requiera utilizar la figura de licitacién con financiamiento, debera\ncontar con la autorizacién de contratacién de la Autoridad Presupuestaria previa\nrecomendacion de la Direccién de Crédito Publico, asi como la autorizacion del Ministerio\nde Planificaci6n Nacional y Politica Econémica y el dictamen favorable del Banco Central\n\nde Costa Rica, cuando conforme al ordenamiento juridico corresponda.\n\nArticulo 147. Aspectos a considerar para la Licitacion mayor con financiamiento.\nCuando el financiamiento provenga del oferente o de un tercero, a través suyo, la\ninformacién contendra al menos los siguientes aspectos, monto total, plazo, tasa de interés,\ngastos de formalizacién y comisiones. En estos casos, la Administraci6n debera prever en\nel pliego de condiciones, las reglas para comparar no sdlo la tasa de interés y forma de\npago del préstamo, sino también los costos asociados de éste, tales como, gastos de\n\nformalizacién y comisiones.\n\nLa falta de informacién de las condiciones del eventual préstamo no sera subsanable, a\nmenos que los valores estén consignados en la oferta y la documentaci6n posterior se\n\npresente a titulo probatorio.\n\nLa propuesta de financiamiento proveniente de un tercero, debera estar suscrita por\n\npersona autorizada para ello y contar con una vigencia similar a la estipulada para la oferta.\n\nEn caso de que la Administraci6n adjudique la propuesta con financiamiento de un tercero,\nello se indicara en el acuerdo de adjudicacidn, sin perjuicio de la formalizacion posterior del\n\ncrédito.\n\nArticulo 148. Licitaci6n mayor con precalificaci6én. La Administraci6n con ocasién de\nuna licitaci6n mayor, se encuentra facultada a promover una etapa de precalificacién para\nseleccionar de manera previa a los participantes para uno o varios concursos segun\nconvenga el interés publico e institucional, para lo cual debera cursar invitacién en el\nsistema digital unificado e indicar en el pliego de condiciones los factores de admisibilidad\ny/o evaluacién que considerara para dicha seleccién previa, conforme a las siguientes\n\nmodalidades:\n\na) Precalificacién para un Unico concurso. Como parte del tramite de una licitacién\nmayor, la Administracién podra precalificar oferentes cuando lo estime conveniente\na sus intereses, por agilidad o debido a que el objeto no se encuentre totalmente\n\ndefinido. La invitacién se hard a través del sistema digital unificado. Tratandose de\ncuantia inestimable o desconocida a ese momento, se tramitara bajo el\n\nprocedimiento de licitacién mayor.\n\nLa determinacion de los oferentes precalificados, debera hacerse mediante un acto\n\nmotivado que es susceptible de ser impugnado mediante recurso de apelaci6n.\n\nEn la fase recursiva que pueda corresponder, aplicara el principio de preclusién\nprocesal, por lo que en la segunda fase no podran alegarse aspectos en contra de\nlas empresas precalificadas que ya eran conocidos por las partes desde la etapa\ninicial.\n\nb) Precalificacién para varios concursos. La Administracién podra utilizar esta\nmodalidad cuando estime que, para cubrir su necesidad, debe promover varios\nconcursos. La invitacion se hard a través del sistema digital unificado y debera hacer\n\nreferencia a los contratos que tiene previsto o proyectado tramitar.\n\nEn el pliego de condiciones, deberan indicarse los requisitos legales, técnicos y financieros\nque deben satisfacerse, asi como el objeto 0 servicio que se pretenda contratar y sus\nprincipales condiciones. En esta primera etapa no se contemplara un sistema de calificacién\nordinario, sino que se enlistaran los requisitos y atestados que los interesados deben\ncumplir, asi como el valor asignado a cada factor, a efecto de que se determine si avanzan\n\na la siguiente etapa.\n\nFirme el acto de seleccién de ofertas precalificadas, la Administracién podra promover los\nconcursos necesarios, cursando invitacién a todos los interesados precalificados, de entre\nlos cuales se seleccionara a quien cotice el precio menor. El plazo para la recepcién de\nofertas y dictado final de los concursos que se realicen entre los precalificados, se podra\nreducir hasta la tercera parte del plazo previsto para cada tipo de licitacién de los regulados\nen la Ley General de Contratacién Publica que corresponda utilizar. Para esos efectos, se\n\ntendra que dictar un acto debidamente motivado.\n\nEn la fase recursiva que pueda corresponder aplicara el principio de preclusién procesal,\npor lo que en la segunda fase no podran alegarse aspectos en contra de las empresas\n\nprecalificadas que ya eran conocidos por las partes desde la etapa inicial.\n\nArticulo 149. Precalificacién abierta. Como parte de una licitacién mayor, la\nAdministracién podra emplear modalidades de precalificacién abierta, en el tanto todos los\n\nprecalificados puedan prestar el bien o servicio de manera simultanea, cuando ello resulte\nmas conveniente al interés publico, por las particularidades que presenta el objeto\ncontractual. La posibilidad de precalificarse en estos casos debera permanecer abierta\nincluso durante toda la vigencia de la precalificacién. Para ello, la Administraci6n debera\n\nregular en el pliego de condiciones la forma en que operara la precalificaci6n, indicando:\n\na) Si el numero maximo de oferentes precalificados es ilimitado o bien, si existe un\nnumero maximo de oferentes precalificados a ser completado. En este ultimo\nsupuesto, al alcanzarse la cantidad determinada se cierran las posibilidades de\nprecalificar oferentes adicionales. Para conformar la_ precalificacién la\nAdministraci6n debera cursar invitacién a todos los proveedores inscritos en el\nRegistro electrénico oficial de Proveedores que ofrecen el objeto contractual\nrequerido, procurando que las listas de precalificados sean integradas por al menos\ntres oferentes, salvo que se acredite que no existe en el mercado la posibilidad de\nalcanzar el minimo aqui establecido.\n\nb) La forma en la que operara la prestacién simultanea del bien o servicio y la forma\nen que se turnaran los requerimientos entre los oferentes precalificados.\n\nc) La posibilidad de introducir requisitos adicionales durante la vigencia de la\nprecalificacién, a ser cumplidos por todos los oferentes que pretendan permanecer\nprecalificados. En este supuesto, se debera de comunicar con suficiente antelacién\nel requerimiento, respetando los plazos que exige el tipo de procedimiento. La\nintroducci6én de requisitos adicionales sera susceptible de ser impugnada por los\n\noferentes mediante el recurso de objeci6on.\n\nEsta modalidad se podra emplear para la contratacién de profesionales, en tanto exista\n\nregulacion de tarifas establecidas en aranceles para el pago de los honorarios.\n\nArticulo 150. Licitacion mayor por etapas. En los casos de seguridades calificadas,\ncuando mediante acto motivado se acredite que no resulta conveniente revelar las\nespecificaciones técnicas del objeto contractual, se podra realizar una licitaci6n mayor en\n\ndos fases.\n\nEn la primera fase o de preseleccién, se deberan observar las formalidades propias de la\nlicitacién mayor, la cual tendra como propésito la preseleccidn de potenciales oferentes para\nla prestaciédn del objeto. En esta fase se consideraran aspectos técnicos, legales,\nfinancieros y de experiencia que permitan la seleccién de un potencial oferente idéneo. Esta\n\netapa contara con los recursos propios de la licitacién mayor.\nUna vez firme la preseleccién de potenciales oferentes, la convocatoria a la segunda etapa\n\ndebera realizarse dentro de los seis meses siguientes.\n\nEn la segunda fase de seleccién definitiva, se convocara a los potenciales oferentes\npreseleccionados en la primera fase para que presenten ofertas. Para ello, la\nAdministracién les dara a conocer todas las particularidades del objeto del concurso si las\ncondiciones de seguridad asi lo aconsejan y de no ser posible, indicara los aspectos basicos\nque permitan comprender la necesidad que se pretende satisfacer, asi como comparar las\npropuestas en plano de igualdad. En este ultimo supuesto, Unicamente al ganador de la\nsegunda fase se le daran a conocer los demas detalles y aspectos mas sensibles requeridos\npara la ejecucién contractual. Entre el dia de la invitacidn y el dia de la apertura de ofertas\n\ndebera mediar al menos un plazo de cinco dias habiles.\n\nLa Administracién adjudicara la licitacién en favor de quien cotice el menor precio. El\ncontratista, por el precio adjudicado, asumira la realizacién del contrato bajo su cuenta y\nriesgo, conforme a las especificaciones que indicd la Administracién en el pliego de\n\ncondiciones de la segunda fase.\n\nEl acto final de esta segunda fase tendra recurso de apelacién segun lo estipulado en el\narticulo 97 y siguientes de la Ley General de Contratacién Publica.\nSECCION II\nLICITACION MENOR\nArticulo 151. Definicion. La licitaci6n menor es el procedimiento ordinario de caracter\nconcursal, que procede en los supuestos previstos en el articulo 60 de la Ley General de\nContratacién Publica. En su tramitacidn se deberan cumplir con los requisitos previstos en\n\nel articulo 61 de la misma Ley.\n\nArticulo 152. Invitacion. La invitacién a participar, las modificaciones al pliego de\ncondiciones y el acto de adjudicacién, asi como los demas actos propios del procedimiento,\n\nse publicaran en el sistema digital unificado.\n\nLa Administracion invitara mediante el sistema digital unificado a todos los proveedores del\n\nbien o servicio inscritos en el Registro Electrénico Oficial de Proveedores de ese sistema.\n\nEn los casos en los que se utilice un registro precalificado, podran participar solamente las\nempresas que cumplan esa precalificacién, antes de la apertura de las ofertas,\n\nindependientemente de si han sido invitadas o no.\nArticulo 153. Recepcion de ofertas. Para la recepcidn de ofertas el plazo sera entre cinco\ny quince dias habiles segun la complejidad del objeto contractual, contabilizados a partir del\ndia siguiente a la comunicaci6n de la invitacién a participar y hasta el dia fijado para la\n\napertura de ofertas, inclusive.\n\nAntes de recibir ofertas, por razones de interés publico o institucional, la Administracién\npodra dejar sin efecto el respectivo concurso dejando constancia de su decisi6n mediante\n\nuna resoluci6n motivada.\n\nSi la contratacién esta cubierta por el monto del umbral de un instrumento comercial\ninternacional vigente, debera respetarse lo dispuesto en cuanto al plazo minimo, segun lo\nprevisto en el articulo 9 de la Ley General de Contratacién Publica.\nSECCION III\nLICITACION REDUCIDA\nArticulo 154. Definicion. La licitacién reducida es el procedimiento ordinario de caracter\nconcursal, que procede en los supuestos previstos en el articulo 62 de la Ley General de\nContratacién Publica. En su tramitacidn se deberan cumplir con los requisitos previstos en\n\nel articulo 63 de la misma Ley.\n\nArticulo 155. Invitacion. La invitaci6n a participar, las modificaciones al pliego de\ncondiciones y el acto de adjudicacién, asi como los demas actos propios del procedimiento,\n\nse comunicaran en el sistema digital unificado.\n\nLa Administracién invitara mediante el sistema digital unificado a un minimo de tres\noferentes idédneos del bien o servicio inscritos en el Registro de Proveedores de ese\n\nsistema.\n\nEn los casos en los que se utilice un registro precalificado, podran participar solamente las\nempresas que cumplan esa precalificacién, antes de la apertura de las ofertas,\n\nindependientemente de si han sido invitadas o no.\n\nArticulo 156. Recepcion de ofertas. Para la recepcion de ofertas el plazo sera entre tres\ny cinco dias habiles segun la complejidad del objeto contractual, contabilizados a partir del\ndia siguiente a la comunicaci6n de la invitacién a participar y hasta el dia fijado para la\n\napertura de ofertas, inclusive.\nAntes de recibir ofertas, por razones de interés publico o institucional, la Administracion,\n\npodra dejar sin efecto el respectivo concurso dejando constancia de su decisién mediante\n\nuna resolucién motivada.\n\nSi la contratacién esta cubierta por el monto del umbral de un instrumento comercial\n\ninternacional vigente, debera respetarse lo dispuesto en cuanto al plazo minimo segun lo\n\nprevisto en el articulo 9 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nCAPITULO III\nPROCEDIMIENTOS EXTRAORDINARIOS\n\nSECCION I\nREMATE\n\nArticulo 157. Definicién. El remate es el procedimiento extraordinario de caracter\n\nconcursal, al que puede recurrir la Administraci6n para vender o arrendar bienes muebles\n\no inmuebles, cuando ello se constituya en el medio mas apropiado para satisfacer el interés\n\npublico, conforme a lo previsto en el articulo 64 de la Ley General de Contratacién Publica.\n\nArticulo 158. Aspectos a considerar en el remate. El remate se debera tramitar de la\n\nsiguiente manera:\n\na)\n\nb)\n\nEl encargado de la contratacién presidira el remate y monitoreara el tramite durante\ntodo el tiempo en que esté abierto el concurso.\n\nLas propuestas que se formulen comprometen al oferente. Se publicaran en el\nsistema las mejoras 0 pujas conforme se vayan presentando dentro del plazo que\nhaya previsto la Administracién para tales efectos, o bien, hasta que no haya quién\nmejore la ultima oferta segun las condiciones establecidas por la Administracion.\nUna vez que se cierre el acto de remate se declarara adjudicatario a quien formuldé\nel mejor precio. Se dejara constancia de los datos del segundo mejor postor y lugar\npara notificaciones para el caso que el adjudicatario incumpla sus obligaciones.\nPrevio a la celebracién del remate, los oferentes se registraran en el sistema digital\nunificado y reportaran una cuenta domiciliada para que la Administracién aplique el\ndébito en tiempo real, una vez adjudicado el bien, para garantizar el pago de la\ngarantia de cumplimiento.\n\nEI adjudicatario o rematante debera depositar en la cuenta que la Administracién\ndisponga al efecto, por concepto de garantia de cumplimiento, entre un cinco por\n\nciento (5%) y un diez por ciento (10%) del monto de la adjudicacién, conforme lo\ndefina el pliego de condiciones. Asimismo, el adjudicatario dispondra de tres dias\nhabiles siguientes a la fecha de adjudicacién, para depositar el resto del precio, caso\ncontrario, perdera la garantia que sera a favor de la Administracién.\n\ne) Enel pliego de condiciones, la Administracién podra conferir un plazo no superior a\ndos meses, contado a partir de la realizaci6n del remate, para que el adjudicatario\nobtenga financiamiento para cancelar el valor del bien.\n\nf) Una vez cancelada la totalidad del precio, el adjudicatario podra retirar o utilizar el\nbien, salvo que, por disposicién legal deba formalizarse en escritura publica, en cuyo\ncaso debera estarse a la realizacién de ese requisito para poder disponer de los\nbienes.\n\ng) Si el adjudicatario no efectuara la cancelaci6n total del precio, la Administracién\ndeclarara de inmediato insubsistente la adjudicacién y establecera en caso que asi\nproceda los dafos y perjuicios irrogados y demas responsabilidades en que hubiere\nincurrido el incumpliente, sin perjuicio de la pérdida a favor de la Administraci6n de\nla garantia de cumplimiento indicada. En el momento de constatarse la falta de\ncancelacion, se adjudicara el bien al segundo mejor postor, si este manifiesta su\nanuencia y cumple con los requisitos para contratar con la Administraci6n y se le\nconferira un plazo de tres dias habiles para que cancele la totalidad del precio. De\nigual manera el segundo mejor postor podra beneficiarse de la posibilidad de\nfinanciamiento si asi se establecid en el pliego de condiciones; caso contrario, la\nAdministraci6n debera convocar a un nuevo remate, acudiendo al procedimiento\ndispuesto.\n\nh) De todo lo actuado, debera dejarse constancia en el expediente electrdnico de la\ncontratacion.\n\ni) Cuando se trate de bienes sujetos a inscripcién en el Registro Nacional y cancelado\nel precio respectivo por el rematante, la Administracién gestionara, dentro de los\nsiguientes diez dias habiles el otorgamiento de la escritura publica, si por su\nnaturaleza corresponda y en los demas casos se realizara la entrega de los bienes\n\nal interesado en un plazo de dos dias habiles.\nContra este tipo de procedimiento no cabe recurso alguno.\n\nArticulo 159. Enajenacion de bienes inmuebles. Los bienes inmuebles afectos a un fin\npublico, no podran ser enajenados por la Administracién; pero podran ser desafectados por\n\nel mismo procedimiento utilizado para establecer su destino actual. Si no consta el\nprocedimiento utilizado para la afectaciédn, se requerira la autorizacién expresa de la\nAsamblea Legislativa para su desafectacién.\nSECCION II ;\nSUBASTA INVERSA ELECTRONICA\n\nArticulo 160. Subasta Inversa electronica. Es un procedimiento extraordinario de\nseleccién a través del cual las entidades publicas contratan bienes y servicios comunes y\nestandarizados o compra de tecnologia, entendiéndose como tales, aquellos productos\ngenéricos como suministros, equipos o bienes de uso comun, cuya fabricaci6n obedezca a\nreglas estandarizadas, siendo el postor ganador aquel que oferte el menor precio por los\nproductos objeto de la subasta. El acceso a la subasta inversa electronica y su\n\nprocedimiento se realiza directamente a través del sistema digital unificado.\n\nConforme al articulo 65 de la Ley General de Contratacién Publica, este procedimiento\npodra utilizarse formulando los requerimientos segun la demanda que la Administracién\n\nrequiera.\n\nArticulo 161. Registro precalificado de la subasta inversa electronica. Para utilizar el\nprocedimiento extraordinario de subasta inversa electrénica, la Administracién debera\nconformar un registro precalificado de proveedores de servicios, bienes y tecnologias cuya\n\nfabricacién responda a reglas estandarizadas y sean de uso comun.\n\nLa Direccién de Contratacién Publica o la instituci6n con la que se coordine por\nconveniencia en raz6n del objeto, podra conformar un registro precalificado de la subasta\ninversa electrénica a efectos de aprovechar economias de escala cuando esto sea\n\nconveniente para el interés publico.\n\nEl registro estara conformado por aquellos potenciales oferentes que reunan los requisitos\ntécnicos, legales, financieros y de experiencia que fije la Administracién. La incorporacién\nal registro se mantendra abierta a fin de que en cualquier momento puedan ingresar\n\npotenciales oferentes siempre que cumplan con los requisitos de preseleccién.\n\nArticulo 162. Tramite de subasta inversa electronica. La Administracién cursara la\ninvitaci6n a participar a través del sistema digital unificado, sin perjuicio de invitacién\nfacultativa en un diario de circulacién nacional y elaborara un pliego de condiciones\ndetallando los bienes o servicios que se pretenden adquirir, su naturaleza y principales\n\ncaracteristicas, hora y fecha de la subasta, precio base de la subasta, cantidad de pujas\npermitidas, plazo de entrega de los bienes y servicios, monto de la garantia de cumplimiento\n\ny demas informacién que se estime pertinente.\n\nPara la fijacién del precio, se debera recurrir al banco de precios o bien realizar un sondeo\nde mercado representativo y con no mas de seis meses de realizado, debiendo dejar\n\nconstancia de los detalles del bien 0 servicio consultado y los resultados obtenidos.\n\nLa Administracién convocara a todos los interesados a una puja de precios, adjudicandose\nla oferta de menor precio. Para ese fin, el encargado de la contratacién presidira y\nmonitoreara el proceso realizando las indicaciones y aclaraciones pertinentes a través del\nsistema digital unificado, asi como, recordando las reglas para realizar la puja, entre éstas,\n\nla cantidad de pujas permitidas.\n\nLa subasta debera realizarse en cinco dias habiles siguientes a la publicacién. Para el\n\ncémputo de este plazo no se contabilizara la fecha de la publicacidn y si la de la subasta.\n\nDentro de los cinco dias habiles siguientes a la emisién del acto final, podra interponerse\nrecurso de revocatoria ante la Administracién, debiendo resolverse segutn las regulaciones\ndel recurso de revocatoria establecido en el articulo 99 de la Ley General de Contratacién\n\nPublica.\n\nDe todo lo actuado, debera dejarse constancia en el expediente electrénico de la\n\ncontratacion.\n\nArticulo 163. Acta electronica de la subasta. En el acta de la subasta inversa electronica\n\ndebera constar al menos los siguientes aspectos:\na) Fecha, hora de inicio y hora de finalizacién de la subasta.\nb) Nombre, calidades y condicién del funcionario publico encargado de la contratacién.\n\nc) Nombre, calidades, direccién y medio para atender notificaciones de los oferentes\n\nelegibles.\n\nd) Cantidad y caracteristicas de los bienes, servicios comunes y estandarizados 0 compras\n\nde tecnologia a adquirir.\ne) Objeciones y observaciones de los participantes.\n\nf) Precio adjudicado y los tres mejores precios siguientes en orden creciente.\n