a\n\n— CGR Despacho Contralor\n\nR-DC-144-2015. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho Contralor, a las\ndiez horas del trece de noviembre de dos mil quince.--------------------------------------------------------\n\nCONSIDERANDO\n\n1°. Que los articulos 183 y 184 de la Constitucién Politica, establecen que la Contraloria\nGeneral de la Republica es una institucién auxiliar de la Asamblea Legislativa en la\nvigilancia de la Hacienda Publica y la dotan de absoluta independencia funcional y\nadministrativa en el desempefo de sus labores.\n\n2°. Que el articulo 11 de la Constitucién Politica establece que la Administracién Publica\nen sentido amplio, estara sometida a un procedimiento de evaluacién de resultados y\nrendicién de cuentas, con la consecuente responsabilidad personal para los\nfuncionarios en el cumplimiento de sus deberes.\n\n3°. Que el articulo 4 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica, N.°\n7428, establece su ambito de competencia sobre todos los entes y dérganos que\nintegran la Hacienda Publica, asi como sobre los sujetos privados, que sean custodios\no administradores, por cualquier titulo de los fondos y actividades publicos.\n\n4. Que el articulo 12 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica, N.°\n7428, la designa como el 6rgano rector del ordenamiento de control y fiscalizacién\nsuperiores de la Hacienda Publica, y como tal, tiene la potestad de girar disposiciones\nu Ordenes, a los entes, 6rganos o personas sujetas a su control.\n\n5°. Que el articulo 21 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica, N.°\n7428, contiene la potestad de realizar auditorias.\n\n6°. Que de acuerdo con los articulos 12 y 21 citados las disposiciones giradas en los\ninformes de auditoria son de acatamiento obligatorio y deberan ser atendidas dentro\nde los plazos y términos conferidos para ello.\n\n7°. Que el articulo 4 de la Ley General de Control Interno, N.° 8292, establece la\naplicabilidad de principios y normas de control interno a sujetos de derecho privado,\nque por cualquier titulo sean custodios y administradores de fondos publicos.\n\n8°. Que el articulo 10 de la Ley General de Control Interno, N.°8292, establece que el\njerarca y los titulares subordinados de las instituciones son responsables de\nDespacho Contralor\n\n2\n\nestablecer, mantener, perfeccionar y evaluar los sistemas de control interno\ncorrespondientes, de manera que sean aplicables, completos, razonables, integrados\ny congruentes con las competencias y atribuciones institucionales.\n\n9°. Que de conformidad con el articulo 12 de la Ley General de Control Interno, N.° 8292,\nel jerarca y los titulares subordinados deben analizar e implementar de inmediato las\nmedidas correctivas ante cualquier evidencia de desviacién o irregularidad, incluidas\nlas observaciones, recomendaciones y disposiciones formuladas, entre otros, por la\nContraloria General de la Republica.\n\n10°. Que segun el articulo 17 de la Ley de Control Interno, N.° 8292, es responsabilidad del\njerarca y titulares subordinados asegurar que los hallazgos de auditoria y de otras\nrevisiones se atiendan con prontitud, que sean implantados los resultados de las\nevaluaciones periddicas que realizan la Administraci6n Activa, la Auditoria Interna, la\nContraloria General de la Republica y demas instituciones de control.\n\n11°. Que la Contraloria General emitid las “Normas de Control Interno para el Sector\nPublico” (N-2-2009-CO-DFOE), en las que se regula, entre otros, el seguimiento del\nsistema de control interno, y dadas las caracteristicas de los sujetos privados, emitid\ntambién las “Normas de Control interno para los sujetos privados que custodien o\nadministren por cualquier titulo, fondos publicos” (N-1-2009-CO-DFOE).\n\n12°. Que de acuerdo con la ISSAI 10 de las Normas Internacionales de las Entidades\nFiscalizadoras Superiores (ISSAIs), la Organizacién Internacional de Entidades\nFiscalizadoras Superiores (INTOSAI) establece que uno de los ocho pilares en los que\ndescansa la independencia de las Entidades de Fiscalizacién Superior, son los\nmecanismos de seguimiento eficaces de las recomendaciones y disposiciones giradas\na las entidades auditadas.\n\n13°. Que por tratarse de normativa de caracter general atinente al seguimiento de las\ndisposiciones y recomendaciones emitidas por la Contraloria General de la Republica,\nel 22 de setiembre de 2015, se concedidé a terceros la audiencia contemplada en el\narticulo 361 de la Ley General de la Administracién Publica N.°6227 y se incorporaron\nlas observaciones pertinentes.\nDespacho Contralor\n\n11\n\ncorrectivas adoptadas y su continuidad.\n\n4, EXPEDIENTE DE CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES Y RECOMENDACIONES\n\n4.1 Contenido Para cada informe que emita la Contraloria General de la\nRepublica, se conformara un expediente debidamente\nidentificado, foliado, completo y en_ estricto orden\ncronolégico, conforme lo indicado en el articulo 51 del\nCédigo Procesal Contencioso Administrativo. Dicho\nexpediente debera mantenerse actualizado con las acciones\ncorrectivas que implementen los responsables en el\ncumplimiento de las disposiciones y recomendaciones\nemitidas por la Contraloria General de la Republica, y se\nmantendra en soporte fisico o electrénico; ademas debera\nposeer un indice que facilite la ubicacién de los documentos.\nEste expediente tendra como fin facilitar el manejo de la\ninformacion, la transparencia y la rendicién de cuentas.\n\nEn el caso de_ informes con. disposiciones o\nrecomendaciones dirigidas a varias instituciones debera\nconformarse un expediente en cada una de éstas, que\ndebera contener la documentaci6n que respalda las\nactuaciones de su competencia.\n\n4.2 Custodia, El expediente se mantendra en custodia del funcionario a\nconservacion y quien se haya designado como responsable de su\nacceso conformacién, en un lugar seguro si su soporte es fisico y en\n\nlos servidores institucionales si su soporte es digital. Se\naplicaran las normas de conservaci6n que para este tipo\ndocumental rigen en la entidad u érgano.\n\nEl expediente debera estar disponible para la Contraloria\nGeneral de la Republica, érganos de control y fiscalizacién,\nAsamblea Legislativa, autoridades judiciales, medios de\ncomunicaci6n y otras partes interesadas, en el momento que\néstas lo soliciten.\n\nSi las acciones correctivas implementadas generan\ninformacién confidencial, esta se debe archivar en una\ncarpeta o legajo separado y debera mantenerse y\nconservarse conforme a la normativa aplicable para la\ngestién y archivo de la informaciédn de esta naturaleza. El\nacceso a esta informacion estara sujeto a lo establecido en\nel ordenamiento juridico.\nDespacho Contralor\n\n12\n\n5. APLICABILIDAD A SUJETOS DE DERECHO PRIVADO\n\n5.1 Lineamientos Los sujetos privados destinatarios de disposiciones y\naplicables recomendaciones, contenidas en los informes de auditoria\nemitidos por la Contraloria General de la Republica,\nobservaran en su atencién lo establecido en los siguientes\n\nitems:\n\ne Lineamiento 1. Aspectos generales.\n\ne Lineamiento 2.2 Rol del destinatario de las\ndisposiciones y recomendaciones.\n\ne Lineamiento 3. Cumplimiento de las disposiciones y\n\nrecomendaciones.\n\n5.2 Documentacion de la Los sujetos privados destinatarios de disposiciones y\natencion de recomendaciones, contenidas en los informes de auditoria\ndisposiciones y emitidos por la Contraloria General de la Republica, deberan\nrecomendaciones documentar las acciones adoptadas para su atencidn. Esta\n\ndocumentacién debera mantenerse debidamente actualizada\ny estar disponible para la Contraloria General de la\nRepublica, auditorias internas, otros dOrganos de control,\nAsamblea Legislativa, autoridades judiciales, medios de\ncomunicaci6n y otras partes interesadas, en el momento que\néstas la soliciten.\n\n6. POTESTAD DE EMITIR REGULACIONES INTERNAS\n\n6.1 Normativa interna La Administraci6n podra dictar la normativa que estime\nnecesaria para regular a lo interno de la institucién que\nrepresenta, el proceso de documentacion, implementacion y\ncontinuidad de las acciones correctivas, y rendiciédn de\ncuentas respecto de las disposiciones y recomendaciones\ngiradas por la Contraloria General de la Republica.\n\n7. SANCIONES\n\n7.1 Sanciones por El incumplimiento de los presentes lineamientos sera causal\nincumplimiento de de eventuales responsabilidades administrativas, de\nesta normativa conformidad con el ordenamiento juridico vigente.\nDespacho Contralor\n\n13\n\nIl. Estos lineamientos son de acatamiento obligatorio para los entes y dérganos sujetos a la\nfiscalizacién de la Contraloria General de la Republica y prevaleceran sobre cualquier\ndisposicién que en contrario emita la Administraci6n. En cuanto a los sujetos privados aplicara\nsobre aquellos referidos en el articulo 4, inciso b), de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica, N° 7428.\n\nIll. Deréguese: R-SC-1-2007, Directrices que deben observar las auditorias internas para la\nverificacién de las disposiciones emitidas por la Contraloria General de la Republica, N.°D-3-\n2007-CO-DFOE. Publicada en La Gaceta 126 del 02 de julio de 2007.\n\nTRANSITORIOS\n\n|. Estos lineamientos rigen para las disposiciones y recomendaciones de los informes de\nauditoria de la Contraloria General de la Republica emitidos a partir del 04 de enero de 2016.\n\nANEXON.°1\n\nCERTIFICACION DE CUMPLIMIENTO DE DISPOSICION O RECOMENDACION\n\nYo (nombre del destinatario de la disposicién), cédula (numero de la cédula), certifico que en\ncalidad de (puesto que ocupa) de (nombre de la unidad y la entidad fiscalizada) he atendido la\ndisposicién (numero de la disposicién) del Informe (numero y nombre del informe), para lo cual\nla instituci6n (indicar nombre de la institucién) ha llevado a cabo (hacer referencia al\nrequerimiento establecido en la disposicidn) con lo que se subsanan las deficiencias\ncomentadas en los parrafos (indicar numero de los parrafos a que hace referencia la\ndisposicién), segun consta en los folios (numeros y letras) del expediente de cumplimiento de\nlas disposiciones y recomendaciones que se mantiene en (dependencia donde se custodia el\nexpediente del seguimiento), bajo custodia (nombre del funcionario designado para la custodia\ndel expediente). Asimismo, certifico que conozco mi responsabilidad de velar por la\ncontinuidad de las acciones correctivas, con el fin de no se repitan las situaciones que\nmotivaron las disposiciones y recomendaciones incluidas en el citado informe. Se extiende a\nlos .... dias del mes de .... del afio de ..... Firma:\n\nANEXO N. °2\n\nCERTIFICACION SOBRE EL AVANCE DE LAS ACCIONES EFECTUADAS EN EL\nCUMPLIMIENTO DE LA DISPOSICION O RECOMENDACION\n\nYo (nombre del destinatario de la disposicién), cédula (numero de la cédula), en mi calidad de\n(puesto que ocupa) de (nombre de la unidad y entidad fiscalizada) certifico que, en atencién\na la disposici6n (numero de la disposicién 0 recomendacién) del Informe (numero y nombre\nDespacho Contralor\n\n14\n\ndel informe), a la fecha de emisidn de la presente certificaci6n el (la) (nombre de la\ninstitucién) ha realizado las siguientes acciones (detalle de las acciones con referencia a los\nfolios -numeros y letras- del expediente de cumplimiento de las disposiciones y\nrecomendaciones). Se extiende a los ....dias del mes de .... del afio de ..... Firma:\n\nPubliquese\nMarta E. Acosta Zufiga\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\nMAZ/JHA/ivm\nDC-0450\n\nG:2015000001-2\nDespacho Contralor\n\nPor tanto,\nRESUELVE\n\n|. Emitir los siguientes:\n\nLINEAMIENTOS GENERALES PARA EL CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES Y\nRECOMENDACIONES EMITIDAS POR LA CONTRALORIA GENERAL DE LA\nREPUBLICA EN SUS INFORMES DE AUDITORIA\n\n1. ASPECTOS GENERALES\n\n1.1 Objetivo Los presentes lineamientos tienen como objetivo regular el\nproceso de documentacidén, implementacién y continuidad de\nlas acciones correctivas y rendicién de cuentas, relativos al\ncumplimiento de las disposiciones y recomendaciones giradas\npor la Contraloria General de la Republica en sus informes de\nauditoria.\n\n1.2 Principios orientadores En concordancia con el marco juridico y técnico, en la\naplicacion de los presentes lineamientos se deberan observar\nlos siguientes principios orientadores:\n\nPresunci6én de legitimidad: Se presume la certeza y\nveracidad de la informacién que se_ remite a la Contraloria\nGeneral de la Republica sobre gestiones realizadas en\natencion a las disposiciones y recomendaciones emitidas.\n\nEficacia y oportunidad: Implementar de inmediato las\nacciones_ correctivas pertinentes para subsanar las\ndeficiencias comunicadas en el informe de auditoria y que\nestas logren los efectos esperados.\n\nEjecutoriedad: Definir, coordinar y ejecutar las acciones\ncorrectivas que sean  pertinentes para atender las\ndisposiciones y recomendaciones, a efecto de subsanar las\ndeficiencias comunicadas en el informe de auditoria, dar\ncontinuidad a las acciones implementadas y velar para que no\nse repitan a futuro esas deficiencias.\nDespacho Contralor\n\n4\n\nTransparencia: Proporcionar la informacién relacionada con\nla implementacién de las acciones correctivas en el\ncumplimiento de las disposiciones y recomendaciones, para\ngarantizar su libre acceso y asegurar que ésta sea veraz,\nprecisa y oportuna.\n\n1.3. Ambito de aplicacion __Entidades y érganos pUblicos sujetos a la fiscalizacién de la\nContraloria General de la Republica.\n\nEn cuanto a los sujetos privados aplicara sobre aquellos\nreferidos en el articulo 4, inciso b), de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, N° 7428.\n\n1.4 Definiciones Accion correctiva: Medida adoptada por el destinatario de la\ndisposicién o recomendacién para subsanar las deficiencias\ncomunicadas en el informe de auditoria.\n\nAdministraci6n: Es el conjunto de drganos de la funcidn\nadministrativa que deciden y ejecutan las acciones\ncorrectivas, incluyendo al jerarca, como instancia superior.\n\nCertificacion: Documento emitido por el  funcionario\ncompetente, en el que de manera expresa se confiere certeza\nde la ocurrencia de hechos, actos, actuaciones o conductas\nadministrativas, con indicacidn de las distintas fuentes de\ninformacién que asi lo acreditan; de conformidad con el\narticulo 65 de la Ley General de la Administracién Publica o\nlas normas especiales aplicables.\n\nDisposicion: Orden dirigida al sujeto fiscalizado para que, de\nmanera obligatoria, lleve a cabo las acciones pertinentes a\nefecto de subsanar las deficiencias comunicadas en el informe\nde auditoria.\n\nDisposici6n o recomendacién atendida: Condicién\nasignada a la disposicién 0 recomendacidén que se determina\npor parte de la Contraloria General de la Republica como\nrazonablemente acatada, con fundamento en la evidencia\naportada por el sujeto fiscalizado y las verificaciones de\ncumplimiento realizadas por el Organo Contralor.\n\nExpediente de cumplimiento de las disposiciones y\nrecomendaciones: Conjunto de documentos fisicos o\nelectrénicos, debidamente foliados, que respaldan las\nactuaciones del sujeto fiscalizado, relacionadas con la\natencién de las disposiciones 0 recomendaciones giradas por\nla Contraloria General de la Republica, en cada uno de sus\ninformes.\nDespacho Contralor\n\nExpediente del seguimiento de las disposiciones y\nrecomendaciones: Conjunto de documentos fisicos o\nelectrénicos, debidamente foliados, que respaldan las\nactuaciones que ejecuta la Contraloria General de la\nRepublica en la actividad de seguimiento de disposiciones y\nrecomendaciones, emitidas en sus informes de auditoria.\n\nInforme de auditoria: Documento mediante el cual la\nContraloria General de la Republica comunica formalmente al\nsujeto fiscalizado los resultados, las conclusiones\ndisposiciones y recomendaciones de la auditoria efectuada.\n\nJerarca: Superior jerarquico, unipersonal o colegiado, que\nejerce la maxima autoridad dentro de la entidad u érgano.\n\nRecomendacion: Solicitud no vinculante dirigida al sujeto\nfiscalizado para que ejecute acciones orientadas a subsanar\nlas deficiencias comunicadas en el informe de auditoria.\n\n1.5 Seguimiento de La Contraloria General de la Republica, dentro del ambito de\ndisposiciones y sus competencias, dara seguimiento a las disposiciones y\nrecomendaciones por recomendaciones que emita, y sera la competente para\nparte de la Contraloria determinar su estado de cumplimiento, con fundamento en la\nGeneral de la Republica evidencia que aporte el destinatario de la disposicién o\n\nrecomendacion, asi como las acciones de verificacidn de\ncumplimiento que ejecute como parte de dicha actividad de\nseguimiento.\n\nLa actividad de seguimiento iniciara a partir de la emisién del\ninforme de auditoria y concluira mediante la comunicacién\nformal que haga la Contraloria General de la Republica, de la\nfinalizaci6n del seguimiento de la_ disposicién o\nrecomendacidn que corresponda.\n\nLa actividad de seguimiento sera ejecutada por la Divisién de\nFiscalizacién Operativa y Evaluativa, por medio del Area de\nSeguimiento de Disposiciones y en casos excepcionales, en\nlos que asi se defina y comunique expresamente al sujeto\nfiscalizado, lo realizara por medio del Area de Fiscalizacion\nemisora del informe de auditoria.\n\nLa Contraloria General de la Republica llevara un expediente\ndel seguimiento de las disposiciones y recomendaciones, en\nel que documentara la actividad del seguimiento que ejecuta\ncomo parte del procedimiento de auditoria.\nDespacho Contralor\n\n2. ROLES PARA EL CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES Y RECOMENDACIONES\n\n2.1 Del (la) jerarca 2.1.1. Mantener la vigilancia sobre el debido cumplimiento de\nlas disposiciones y recomendaciones, y asegurar la\neficacia de las acciones correctivas implementadas.\n\n2.1.2. Vigilar porque se ejecuten las acciones necesarias\npara que no se reiteren a futuro las deficiencias\ncomunicadas en el informe de auditoria.\n\n2.1.3. Tomar de inmediato las acciones correctivas que se\nrequieran ante cualquier evidencia de desviacién o\nirregularidad en las operaciones de la entidad.\n\n2.1.4. Asignar el responsable del expediente de\ncumplimiento de las disposiciones y recomendaciones.\nDicha asignacién debera comunicarse formalmente a\nla persona que asumira el rol, asi también, a la\nContraloria General de la Republica, indicando el\nnombre, puesto, numero de teléfono y correo\nelectronico de la(s) persona(s).\n\n2.1.5. Asegurar la conformacién, actualizacién, custodia,\nconservacién y puesta a disposicién de las personas\ninteresadas, del expediente de cumplimiento de las\ndisposiciones y recomendaciones por cada informe de\nauditoria emitido por la Contraloria General de la\nRepublica, que contenga la documentacién que\nrespalda las acciones correctivas implementadas para\nel cumplimiento de las _ disposiciones y\nrecomendaciones.\n\n2.1.6. Atender las solicitudes de informaciédn de la\nContraloria General de la Republica, organos de\ncontrol y _ fiscalizacién, Asamblea  Legislativa,\nautoridades judiciales, medios de comunicacién y\ndemas partes interesadas, sobre el estado de las\ndisposiciones y recomendaciones, las acciones\ncorrectivas implementadas y los asuntos pendientes.\n\n2.2 Del destinatario de las 2.2.1. Asignar el rol de contacto oficial con la Contraloria\ndisposiciones y General de la Republica en relacién con el\nrecomendaciones cumplimiento de las disposiciones y recomendaciones\n\nde los informes de auditoria. Dicha asignacién debera\ncomunicarse formalmente a la persona que asumira el\nrol, asi también a la Contraloria General de la\nDespacho Contralor\n\n7\n\nRepublica.\n\n2.2.2. Determinar y ejecutar las acciones  correctivas\nnecesarias en el plazo y términos establecidos en las\ndisposiciones y recomendaciones emitidas, conforme a\nlo comunicado en el informe de auditoria.\n\n2.2.3. Certificar ante la Contraloria General de la Republica,\nsegun lo dispuesto en el informe de auditoria y dentro\ndel plazo otorgado, que se llevaron a cabo las\nacciones correctivas y se subsanaron las deficiencias\ncomunicadas, de conformidad con la documentacién\nque consta en el expediente de cumplimiento de las\ndisposiciones y recomendaciones. Dichas\ncertificaciones se elaboraran de acuerdo con el\nformato contenido en el Anexo N.° 1.\n\n2.2.4. Atender los requerimientos de la Contraloria General\nde la Republica, con el fin de facilitar las verificaciones\nde cumplimiento que ésta estime pertinente efectuar.\n\n2.2.5. Mantener la vigilancia sobre el debido cumplimiento,\neficacia y continuidad de las acciones correctivas\nimplementadas para la atencidn de las disposiciones y\nrecomendaciones.\n\n2.2.6. Atender las solicitudes de informacién de la Contraloria\nGeneral de la Republica, Organos de control y\nfiscalizacién, Asamblea_ Legislativa, autoridades\njudiciales, medios de comunicacién y demas partes\ninteresadas, sobre el estado de las disposiciones y\nrecomendaciones, las acciones correctivas\nimplementadas y los asuntos pendientes.\n\n2.3 De la persona 2.3.1. Facilitar la comunicaci6n entre la persona a la que se\ndesignada como le dirigen las disposiciones y recomendaciones y la\ncontacto oficial Contraloria General de la Republica, para el\n\nsuministro de informacién cuando ésta lo requiera.\n\n2.4 De la persona 2.4.1. Conformar, actualizar, foliar, custodiar, conservar y\ndesignada como dar acceso al expediente de cumplimiento de las\nresponsable del disposiciones y recomendaciones.\nexpediente de\ncumplimiento\n\n2.5 Del (la) auditor(a) 2.5.1. Realizar las verificaciones sobre el cumplimiento de\ninterno(a) disposiciones y recomendaciones emitidas por la\n\nContraloria General de la Republica, cuando ésta asi\nDespacho Contralor\n\n8\n\nlo requiera. Lo anterior, sin perjuicio del ejercicio de\nlas competencias que le asigna la normativa técnica y\njuridica aplicable.\n\n2.5.2. Remitir al jerarca, al 31 de marzo de cada afio, un\ninforme anual con corte al 31 de diciembre anterior,\ndel estado de las disposiciones y recomendaciones\nemitidas por la Contraloria General de la Republica, a\nque se refiere el inciso g) del articulo N.° 22 de la Ley\nGeneral de Control Interno.\n\nDicho informe lo elaborara con base en la informacién\nque la Contraloria General de la Republica\nproporcione por los medios pertinentes.\n\n2.5.3. Informar a la Contraloria General de la Republica,\ncuando en el ejercicio de sus competencias, dé\nseguimiento a disposiciones y recomendaciones\nemitidas por el Organo  Contralor. Dicha\ncomunicacién debera realizarse de previo a la\nejecucién del seguimiento por parte de esa Auditoria\n\nInterna.\n2.6 De la ejecucion de 2.6.1. Los roles a que se refiere este punto, podran ser\nroles ejecutados por una misma persona 0 por varias, segun\n\nlo defina la Administracién, de conformidad con las\ncompetencias establecidas en su marco normativo. La\nasignaci6n que se haga de los distintos roles, debera\nser comunicada a la Contraloria General de la\nRepublica, dentro de los cinco dias habiles siguientes\nal conocimiento del informe de auditoria.\n\n3. CUMPLIMIENTO DE LAS DISPOSICIONES Y RECOMENDACIONES\n\n3.1 Acciones correctivas Es responsabilidad del destinatario de las disposiciones y\nrecomendaciones, determinar e iniciar de manera inmediata\nlas acciones correctivas necesarias para solventar las\ndeficiencias detectadas en su_ gestidn administrativa,\nfinanciera y operativa, en cuanto tenga conocimiento de ellas.\n\nDichas acciones deberan ser definidas y ejecutadas por la\nautoridad competente, conforme a lo dispuesto y los\nresultados comunicados por la Contraloria General de la\nRepublica, y ser concluidas en el plazo y términos que\nestablezca la disposici6n o recomendaci6n respectiva.\nDespacho Contralor\n\n9\n\nLa obligacién del cumplimiento de una o varias disposiciones\nno se suspende por la_ interposici6n de _ recursos\nadministrativos 0 judiciales contra el informe de auditoria, por\nlo que las disposiciones 0 recomendaciones emitidas por la\nContraloria General de la Republica produciran sus efectos.\nLo anterior, de conformidad con el principio de ejecutoriedad\nde los actos administrativos, consagrado en los articulos 146\ny 148 de la Ley General de la Administracién Publica; salvo\nque la Contraloria General de la Republica o la autoridad\njudicial competente haya dispuesto la suspension del acto.\n\n3.2 Audiencia La Contraloria General de la Republica, con fundamento en el\nprincipio constitucional de rendicién de cuentas, podra citar a\nlos funcionarios que considere necesarios, a fin de que\ninformen y demuestren el estado y avance en el cumplimiento\nde las disposiciones y recomendaciones respecto de los\ncuales existan situaciones especiales. Dicha audiencia se\ndocumentara mediante un acta administrativa, en la que\nconstaran los acuerdos tomados.\n\nLa Contraloria General de la Republica podra invitar a la\naudiencia y asi lo hara saber a la Administracién, a otras\npartes interesadas en el tema, durante el proceso de atencién\nde las disposiciones y recomendaciones en analisis\n\nEn el expediente de cumplimiento de las disposiciones y\nrecomendaciones que al efecto debe mantener el sujeto\nfiscalizado, de conformidad con lo establecido en el punto 4.\nde estos lineamientos, debera constar la documentacion a la\nque se haga referencia en la audiencia.\n\n3.3. Ampliacion de plazo En casos excepcionales, cuando medien circunstancias que\nfundamentan en términos de_ razonabilidad, lIdgica y\nconveniencia, los motivos que imposibilitan al sujeto\nfiscalizado a dar término a las acciones correctivas en el\nplazo establecido, ésta podra solicitar una prérroga. Para ello,\nel destinatario de la disposici6n o recomendacién debera\ngestionar por escrito ante el Organo Contralor, en el\ntranscurso de los quince dias habiles anteriores a su\nvencimiento, la referida solicitud de prérroga, la cual debera\ncumplir los siguientes requisitos:\n\na. La gestién debera presentarse por medio de\ndocumento debidamente firmado por el destinatario de\nla disposici6n o recomendacién, o por quien fuere\nDespacho Contralor\n\n10\n\ndelegado formalmente para este acto.\n\nb. La relacién fundamentada de hechos que impidieron el\ncumplimiento de la disposicién 0 recomendacidn en la\nfecha prevista.\n\nc. La fecha propuesta para el cumplimiento definitivo de la\ndisposicién 0 recomendacién.\n\nd. Una certificacién que detalle las acciones realizadas en\natenci6n a la disposicién o recomendacién, con\nreferencia a los folios del expediente de cumplimiento\nde las disposiciones y recomendaciones, en los que\nestan debidamente respaldadas dichas actuaciones.\nEsta certificacién debera elaborarse de acuerdo con el\nformato contenido en el Anexo N.°2.\n\ne. Un cronograma con el detalle de las acciones\npendientes de realizar, el responsable de llevarlas a\ncabo y el plazo que se requiere para la ejecucién de\ncada una de esas actividades.\n\nAquellas solicitudes de ampliacién de plazo que cumplan con\nlos requisitos citados, se admitiran para su atencidn y\nresolucién correspondiente por parte del Organo Contralor.\n\nSe rechazara de plano y sin mas tramite aquellas solicitudes\nde ampliaci6n que no cumplan con los requisitos establecidos\no su plazo de vencimiento supere los quince dias habiles.\n\nLa Contraloria General de la Republica se reserva la facultad\nde prevenir por Unica vez el cumplimiento de los otros\nrequisitos establecidos. De igual manera, valorara\ncircunstancias de excepcidn relevantes, cuya procedencia\nquedara a criterio del Organo Contralor.\n\nEn aquellos casos en los que se prevenga el cumplimiento de\nuno 0 varios requisitos, se concedera un plazo de hasta diez\ndias habiles al solicitante, bajo el apercibimiento de archivar\nla gestidn en caso de incumplimiento.\n\n3.4. Comunicacion de la La Contraloria General de la Republica comunicara a la\nfinalizacion del Administracién y a la Auditoria Interna, con la periodicidad\nseguimiento de las que estime pertinente, la finalizaci6n del seguimiento de las\ndisposiciones y disposiciones y recomendaciones, conforme asi lo\nrecomendaciones determine.\n\nAl dar por razonablemente atendida una disposiciédn o\nrecomendacién, la Contraloria General de la Republica\nresuelve de buena fe sobre lo actuado por el sujeto\nfiscalizado, lo que no extingue su responsabilidad en torno a\nlos hechos referidos al asunto fiscalizado, las acciones\n