a.\n\nee CGR Despacho Contralor\n\nReformada mediante\nresoluci6n R-DC-083 de las\ncatorce horas del veintiuno\nde octubre de dos mil veinte\n\nR-D C-00122-2019. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. DESPACHO CONTRALOR.\nSan José, a las once horas del dos de diciembre de dos mil diecinueve.\n\nConsiderando:\n\n°—Que los articulos 183 y 184 de la Constitucién Politica de la Republica de Costa Rica\nestablecen a la Contraloria General de la Republica como institucién auxiliar de la Asamblea\nLegislativa en la vigilancia de la Hacienda Publica.\n\n2°—Que los articulos 1, 11 y 12 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica\nN.° 7428 designan a la Contraloria General de la Republica, como drgano rector del Sistema de\nControl y Fiscalizacién Superiores de la Hacienda Publica. Aunado a lo anterior, la misma ley le\nconfiere facultades para emitir disposiciones, normas, politicas y directrices para el ejercicio de sus\ncompetencias -entre ellas las relacionadas a la materia presupuestaria- las cuales son de\nacatamiento obligatorio por parte de los sujetos pasivos que se encuentran dentro de su ambito de\nfiscalizacién.\n\n3°—Que de conformidad con lo dispuesto en el articulo 5 de la Ley N.° 7428, cuando se otorgue\nel beneficio de una transferencia de fondos gratuita y sin contraprestacién del sector publico a un\nsujeto privado, se requerira la aprobacion de la Contraloria General de la Republica, del presupuesto\ndel beneficio otorgado. Ademas, dicho presupuesto del beneficio quedara bajo el ambito de\nfiscalizacion facultativa de la Contraloria General de la Republica. Aunado a lo anterior, el articulo 8\nde la citada Ley establece, que respecto a las entidades privadas, Unicamente formaran parte de la\nHacienda Publica los recursos que administren o dispongan, por cualquier titulo, para conseguir sus\nfines, y que hayan sido transferidos 0 puestos a su disposicién mediante norma o partida\npresupuestaria, por los Poderes del Estado, sus dependencias y organos auxiliares, el Tribunal\nSupremo de Elecciones, la administracidn descentralizada, las universidades estatales, las\nmunicipalidades y los bancos del Estado.\n\n4°—Que seglin se dispone en los articulos 8 y 10 de la Ley General de Control Interno, N.°\n8292, el jerarca y los titulares subordinados son los responsables de establecer, mantener,\nperfeccionar y evaluar el sistema de control interno institucional, estando dentro de los objetivos de\nese sistema de control, proteger y conservar el patrimonio publico contra cualquier pérdida,\ndespilfarro, uso indebido, irregularidad 0 acto ilegal; asi como cumplir con el ordenamiento juridico y\ntécnico.\n\n5°—Que segtin lo dispuesto en el apartado 4.5.3 de las Normas de Control Interno para el\nSector Publico (N-2-2009-CO-DFOE) emitidas mediante Resolucién R-CO-9-2009 del 26 de enero\nde 2009, le corresponde a los jerarcas y los titulares subordinados, establecer los mecanismos\nnecesarios para la asignacion, el giro, el seguimiento y el control del uso de los fondos que la\ninstitucién conceda o deba transferir a sujetos privados, para asegurar el debido cumplimiento del\ndestino legal y evitar abusos, desviaciones 0 errores en el empleo de tales fondos.\n\n6°— Que el analisis del ordenamiento juridico ha dado origen a enfoques mejorados del\nSistema de Administracién y Fiscalizacién de la Hacienda Publica, asi como a nuevas perspectivas\nde los actores que intervienen en el proceso de fiscalizacién de los recursos publicos transferidos a\nsujetos privados, lo que a su vez permite un ajuste al proceso de aprobacién presupuestaria de los\nbeneficios otorgados del sector publico al sujeto privado, en procura de optimizar el sistema creado,\npara que sea mas eficiente en la atencidn de lo dispuesto en el articulo 5 de la Ley N.° 7428.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\ni CGR Despacho Contralor\n\n2\n\n7°— Que el articulo 1 de la Ley de Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos\nPublicos N.° 8131, establece que el régimen econdmico-financiero de los organos y entes\nadministradores 0 custodios de los fondos publicos, en lo que corresponda, sera aplicable a los\nsujetos privados en relacién con los recursos de la Hacienda Publica que dispongan por cualquier\ntitulo, para conseguir sus fines y que hayan sido transferidos o puestos a su disposicién, mediante\npartida o norma presupuestaria, por los érganos y entes referidos en el citado articulo, o por los\npresupuestos institucionales de los bancos del Estado.\n\n8°— Que en el marco de la Ley N.° 8220 sobre Proteccién al ciudadano del exceso de requisitos\ny tramites administrativos, las presentes Normas pretenden una simplificacion del proceso de\naprobacién del presupuesto del beneficio otorgado a sujetos privados, para el cumplimiento de\nfinalidades financiadas con recursos del Estado por ser de interés publico.\n\n9°— Que las presentes normas técnicas entraran a regir a partir del afo 2021 en razon del\nprincipio de anualidad (articulo 176 Constitucién Politica) y del ciclo presupuestario que involucra, lo\nque justifica su emision con la antelacién necesaria.\n\n10°— Que de conformidad con lo establecido en el articulo 361 de la Ley General de\nAdministraci6n Publica, N.° 6227, se concedié audiencia del anteproyecto de la presente normativa\na la ciudadania en general, por resoluci6n No. R-DC-105-2019 del 21 de octubre de 2019, cuyas\nobservaciones fueron valoradas por el Organo Contralor e incorporadas segun lo pertinente.\n\nPor tanto,\nRESUELVE:\n\nI. Emitir las siguientes:\n\nNormas Técnicas sobre el presupuesto de los beneficios patrimoniales otorgados\nmediante transferencia del Sector Publico a Sujetos Privados\n\n1°—Aspectos Generales\n\n1.1—Definiciones basicas utilizadas en esta normativa.\n\nBeneficio patrimonial Fondo publico gratuito y sin contraprestacién recibido por\nun sujeto privado, que haya sido transferido o puesto a su\ndisposicién, mediante partida o norma presupuestaria, por\nuna institucién del Sector Publico, cuyo destino esta\npreviamente definido por el propio sujeto privado y es\ncongruente con los fines publicos que atiende el\nconcedente -que realiza su valoracién-; 0 que la legislacién\nvigente le haya otorgado el citado destino.\n\nEstos fondos una vez que ingresan al patrimonio del sujeto\nprivado, se constituyen en recursos privados de origen\npublico, y es en virtud de ese origen que dichos recursos\nforman parte de la Hacienda Publica y continuan estando\nsujetos al control y fiscalizacién de la entidad concedente y\nde la Contraloria General de la Republica, en cuanto al\ncumplimiento de la finalidad del beneficio.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n11\n\n5.1. Alcance de la rendicién de\ncuentas de _ los __ beneficios\npatrimoniales otorgados a sujetos\nprivados\n\nComprende la informacién relacionada con el\ncumplimiento de la finalidad de interés publico para\nla cual fue concedido el beneficio patrimonial,\nincluyendo valoraciones cuantitativas y cualitativas\nrespecto del uso de tales recursos.\n\n5.2. Registro del reporte de rendicién\nde cuentas’ del __beneficio\npatrimonial otorgado\n\nUna vez cumplida la finalidad para la cual fue\notorgado el beneficio patrimonial, el concedente\ndebe ingresar en el sistema de informacién que para\ntales efectos ponga a disposicién la Contraloria\nGeneral, el reporte de la rendicién de cuentas del\nbeneficio patrimonial otorgado que le haya\npresentado el sujeto privado de conformidad con lo\nindicado en la norma 5.3, y que se encuentre\naprobado por el concedente.\n\n5.3. Informacién a presentar en la\nrendicién de cuentas\n\nEl concedente debe solicitar al sujeto privado el\nresultado de la ejecucidn del beneficio patrimonial,\nen el cual se detalle al menos, el gasto asociado a\nla finalidad para la cual fue otorgado, las eventuales\ndesviaciones encontradas para la ejecucién del\nrecurso en el cumplimiento del fin, y las acciones\ncorrectivas implementadas. Ademas, debera indicar\nel logro de las finalidades 0 el sefialamiento de lo\nque qued6 pendiente, segun sea el caso.\n\nAdicionalmente, el concedente debe solicitar al\nsujeto privado dentro del documento de rendicién de\ncuentas, el flujo de ingresos de los recursos publicos\ny el registro de los activos adquiridos con los citados\nrecursos.\n\n5.4. Sobre el cambio de finalidad o\nsujeto privado de los beneficios\nconcedidos\n\nEn aquellos casos en que exista cambio de la\nfinalidad del beneficio patrimonial o un cambio\ndel sujeto privado al cual se le aprobo el citado\nbeneficio, el concedente debe comunicar el cierre\ndel beneficio inicialmente aprobado, adjuntando en\nel sistema que al efecto defina la Contraloria\nGeneral, el documento mediante el cual se\nautorizO el cambio. En estos casos, dicho\ndocumento sera el unico a presentar en el proceso\nde rendicién de cuentas.\n\nPara la aprobacién externa de la nueva finalidad\no del nuevo sujeto  privado, el concedente\ndebera registrarlo en el sistema que al efecto defina\nla Contraloria General, como un nuevo\npresupuesto del beneficio patrimonial otorgado para\nel tramite correspondiente.\n\nEn los casos de cambio de finalidad del sujeto\nprivado  destinatario del beneficio patrimonial\notorgado mediante transferencia del Gobierno\nCentral, previo a realizar el procedimiento descrito\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\ni CGR Despacho Contralor\n\n12\n\nen la presente norma, el concedente debera seguir\nel tramite previsto para la modificacién de las\ntransferencias de Presupuesto de la Republica.\n5.5. Sobre remanentes de beneficios El concedente debe establecer e informar al sujeto\nconcedidos privado previo al otorgamiento de los recursos, los\nmecanismos para la comunicacidn de la existencia\nde remanentes una vez cumplidala finalidad, a\nefecto de autorizar su utilizacién en un fin distinto o\nsolicitar la devolucién de los recursos. La\ncomunicacién de lo acordado debe realizarse\nconforme disponga el concedente.\n\nLos eventuales “intereses generados” sobre los\nbeneficios otorgados deben ser utilizados en la\nfinalidad establecida por las partes, salvo\ndisposicién 0 acuerdo distinto con el concedente.\n\n5.6. Potestad de _ control del El concedente comprobara por los medios que\nconcedente sobre los beneficios considere idéneos, que los beneficios concedidos al\npatrimoniales otorgados sujeto privado se ejecuten de acuerdo con la\n\nfinalidad para la cual se otorgaron. En los casos en\nque se compruebe la desviacién de dicha finalidad,\nel concedente debe actuar de conformidad con lo\ndispuesto en el articulo 7 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica.\n\n5.7. Potestad de fiscalizacién de la La Contraloria General, en el ejercicio de sus\nContraloria General sobre los facultades de fiscalizacion superior, podra requerir al\nrecursos del beneficio concedente 0 al sujeto privado, cuando lo considere\npatrimoniales otorgados pertinente, la informacion que resulte necesaria para\n\nla verificacién del cumplimiento del fin para el cual\nfueron otorgados los beneficios patrimoniales.\nAsimismo, de conformidad con la disponibilidad de\nsus recursos, fiscalizara que las dependencias de la\nadministracién activa encargadas de otorgar a\nsujetos privados, beneficios patrimoniales, gratuitos\no sin contraprestacién alguna, dispongan de los\nmecanismos de control requeridos, sobre el uso y\ndestino de los beneficios otorgados.\n\nAdemas, en los casos que se determine alguna\nirregularidad en el uso 0 manejo de fondos de los\nbeneficios patrimoniales otorgados, la Contraloria\nGeneral podra imponer las sanciones que estime\nprocedentes de conformidad con el ordenamiento\njuridico aplicable.\n\n6°— Normas que regulan el control sobre el presupuesto del beneficio patrimonial otorgado\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n13\n\n6.1. Sobre el manejo de los recursos\nque conforman el beneficio\npatrimonial otorgado.\n\nEI beneficio patrimonial debe administrarse por el sujeto\nprivado en cuentas separadas y llevar registro de su\nejecucion.\n\n6.2. Sobre los controles que debe\nejercer el concedente.\n\nEl concedente debe establecer los mecanismos\nnecesarios para la asignacion, el giro, el seguimiento y\nel control del uso de los recursos que conforman el\nbeneficio patrimonial otorgado, para asegurar el\ncumplimiento de la finalidad establecida y evitar\nabusos, desviaciones o errores en el empleo de tales\nfondos; en concordancia con lo establecido en el punto\n4.5.3 de las Normas de Control Interno del Sector\nPublico.\n\n6.3. Sobre la determinacidn de la\ninformacién que debe\npresentar el sujeto privado al\nconcedente.\n\nEl concedente determinara el grado de detalle, la\ncantidad y la forma de presentacién de la informacién\nque a su juicio requiera para la verificaci6n de la\nconsecucion del fin asignado.\n\n6.4. Sobre la formalizacién de la\nrelacién entre el concedente y\nel sujeto privado beneficiario.\n\nLas regulaciones sobre los elementos y condiciones\nanteriores deben contemplarse en los instrumentos\njuridicos y técnicos que defina el concedente, donde se\n\ndetalle la relacién entre la administraci6n concedente y\nlos sujetos privados beneficiarios, documentos que\ndeberan constar previo a la aprobacién y giro de los\nfondos concedidos.\n\n6.5. Sobre el control del\ncumplimiento de la finalidad\n\nEl concedente y el sujeto privado son responsables del\ncumplimiento de la finalidad, para la cual fue otorgado\nel beneficio patrimonial, por lo que es necesario\nestablecer mecanismos de control que permitan\nverificar su correcta administracion, los cuales deberan\nser definidos por el propio concedente.\n\nIl—Que las presentes “Normas Técnicas sobre el presupuesto de los beneficios patrimoniales\notorgados mediante transferencia del sector publico a sujetos privados” son de caracter vinculante\npara todos los concedentes de transferencias de recursos gratuitos y sin contraprestacién del\nsector publico a un sujeto privado.\n\nIll. —Que el incumplimiento de las presentes normas técnicas por las partes involucradas podra\ngenerar responsabilidad segun lo dispuesto en el ordenamiento juridico.\n\nIV.—Derogar las disposiciones emitidas por la Contraloria General de la Republica mediante,\ncirculares 14298 (Oficio DFOE-187 del 18 de diciembre de 2001), 14299 (Oficio DFOE-188 del\n18 de diciembre de 2001) y 14300 (Oficio DFOE-189 del 18 de diciembre de 2001) y sus reformas.\n\nV. —Una vez publicadas en el Diario Oficial La Gaceta estas Normas técnicas estaran disponibles\nen la pagina electrénica www.cgr.go.cr de la Contraloria General de la Republica.\n\nVI. —Que los concedentes del sector publico, cuyo presupuesto es aprobado por la Asamblea\nLegislativa dentro de la Ley del Presupuesto de la Republica, también deben utilizar los\nprocedimientos dispuestos en las Normas que se aprueban en esta resolucién, para gestionar\nante la Contraloria General la aprobacién de los presupuestos de los beneficios otorgados a\nsujetos privados mediante transferencias gratuitas y sin contraprestacién de fondos publicos.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nie\n\nSe CGR Despacho Contralor\n\n14\n\nVil. —Las presentes Normas Técnicas entraran a regir para el ejercicio econdmico del afio 2021.\n\nTransitorio |. —Los presupuestos de los beneficios patrimoniales a sujetos privados, aqui\nregulados, y que se encuentren en tramite, ante la Contraloria General de la Republica, antes de\nla entrada en vigencia de las presentes Normas Técnicas, deben finalizar su tramite bajo las\nmismas normas que regian al momento de su presentacidén.\n\nTransitorio Il. — Se presentara a aprobaci6n de la Contraloria General de la Republica, el\npresupuesto de aquellos beneficios patrimoniales cuyo monto individual supere:\n\nPara el ejercicio econdmico 2021, las 150.733 unidades de desarrollo.\nPara el ejercicio econdmico 2022, las 75.000 unidades de desarrollo.\nPara el ejercicio econdmico 2023, las 40.000 unidades de desarrollo.\nPara el ejercicio econdmico 2024, las 25.000 unidades de desarrollo.\n\n(Asi reformado mediante resolucién R-DC-83-2020 de las catorce horas del veintiuno de octubre de dos\nmil veinte)\n\nTransitorio Ill- Los superavits de los presupuestos de sujetos privados que se generen del\nejercicio econdmico 2020, deberan ser ejecutados conforme fue aprobado por el concedente,\npresentando al finalizar la ejecucién de dichos recursos, la liquidacién de los mismos ante la\nContraloria General mediante oficio firmado por el representante legal, segun formato establecido\nen el anexo 3 y 4 de la circular 14300.\n\nTransitorio IV- Los procedimientos y normas internas definidas por los concedentes para el\notorgamiento de los beneficios patrimoniales, que se encuentren en uso al momento de la entrada\nen vigencia de la presente regulacion, deberan ajustarse a lo dispuesto en las citadas Normas en\nun plazo no mayor de seis meses, sin detrimento de los controles adicionales definidos por cada\n\nconcedente.\nPUBLIQUESE.\nMarta E. Acosta Zufiga\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\nJHA/mra\n\nDC-0506-2019\nGP 2019000472-1\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n3\n\nCatalogo de Finalidades\n\nListado de objetivos de interés publico, definido por la\nContraloria General de la Republica, hacia los cuales se\ndestinan los beneficios patrimoniales otorgados mediante\ntransferencia presupuestaria.\n\nClasificador Funcional del\nGasto del Sector Publico\n\nInstrumento emitido mediante decreto ejecutivo que\nidentifica y agrupa las finalidades o propdsitos del gasto\npublico, de acuerdo con la clase de servicios que prestan\nlas instituciones publicas a los y las habitantes del pais, en\nforma individual o colectiva.\n\nCompetencia de aprobacion\nde la Contraloria General de\nla Republica\n\nLa competencia o control previo de aprobacidn\npresupuestaria que corresponde al Organo Contralor, y\nque, en relacidn con los sujetos privados, Unicamente se\nrealiza para los presupuestos de los_ beneficios\npatrimoniales otorgados mediante  transferencias\npresupuestarias de fondos publicos gratuitas y sin\ncontraprestacion.\n\nNo obstante, la Contraloria General de la Republica tiene\npotestad de fiscalizacién posterior sobre los diferentes tipos\nde beneficios patrimoniales existentes.\n\nConcedente Sujeto de naturaleza juridica publica que posea\ncompetencia legal para transferir fondos a sujetos del\nsector privado, de forma gratuita o sin contraprestacién\nalguna.\n\nFinalidad Objetivos de interés publico a los que se pretende contribuir\n\ncon el otorgamiento del beneficio patrimonial.\n\nIntereses generados por el\nbeneficio patrimonial\notorgado\n\nSon los recursos financieros adicionales que surgen de la\ndisposici6n de los mismos en una cuenta corriente,\nadministrada por el sujeto privado beneficiario.\n\nMonto individual\n\nMonto otorgado por un concedente a una finalidad\ndeterminada.\n\nPresupuesto del beneficio\npatrimonial\n\nInstrumento que expresa el origen y la finalidad del\nbeneficio patrimonial gratuito o sin contraprestacién que el\nconcedente estima otorgar al sujeto privado, mediante\ntransferencia presupuestaria.\n\nProceso de otorgamiento del\nbeneficio\n\nProceso mediante el cual el concedente y el sujeto privado\ninteractuan en un conjunto de fases continuas, dinamicas,\nparticipativas y flexibles, mediante las cuales se formula,\naprueba, ejecuta y controla el otorgamiento de los\nbeneficios patrimoniales.\n\nRemanente del beneficio\n\nCorresponde al recurso no utilizado del beneficio otorgado,\nuna vez alcanzada la finalidad.\n\nRendicion de cuentas del\nbeneficio\n\nReporte final que contrasta los gastos realizados por el\nsujeto privado con el cumplimiento de la finalidad de interés\npublico para la cual le fue otorgado el beneficio patrimonial.\n\nSujeto privado beneficiario\n\nEntidad de naturaleza privada que recibe un beneficio\npatrimonial gratuito o sin contraprestacién para cumplir con\nfines de interés publico determinados y previamente\nconocidos por el concedente.\n\nContraloria General de la Republica\n00 C: contraloria.general@cgr.go.cr\n79-1000, San José, Costa Rica\n\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-81\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 11\ni CGR Despacho Contralor\n\n4\n\nTransferencia gratuita y sin | Recursos otorgados al sujeto privado, que se destinan a\n\ncontraprestacion satisfacer necesidades publicas de diversa indole, sin que\nexista una contraprestaci6n de bienes, servicios o\nderechos a favor de quien transfiere los recursos.\n\n1.2. Alcance\n\nLas presentes normas regulan los elementos basicos para la formulacién, aprobacidén,\nrendicién de cuentas y control de los presupuestos de los beneficios patrimoniales otorgados por\nmedio de transferencia presupuestaria gratuita y sin contraprestacién a sujetos privados. Tienen el\nproposito de fortalecer la fiscalizacién integral de la Hacienda Publica, brindado una mayor seguridad\njuridica y transparencia en el manejo de los fondos publicos transferidos.\n\nAdemas, constituye un marco regulatorio de caracter general, a partir del cual la Contraloria\nGeneral puede emitir indicaciones, instrumentos y guias para su aplicacion, las cuales estaran a\ndisposicién publica en la pagina electrénica del Organo Contralor.\n\nQuedan excluidos de las presentes normas aquellos otros recursos provenientes del sector\npublico al sector privado, y que conservan su naturaleza publica, dentro de los cuales se encuentran\nlos fondos publicos custodiados o administrados por sujetos privados, exoneraciones y recursos\nparafiscales.\n\n1.3. Ambito de Aplicacion\nLa presente normativa sera aplicable a:\nA. Alconcedente quien podra ser cualquiera de los siguientes sujetos:\ni. La Administracién Central constituida por el Poder Ejecutivo y sus érganos adscritos.\n\nii. Las instituciones autonomas y sus organos adscritos.\n\niii. El resto de la Administracién descentralizada, las instituciones semiaut6nomas, las\nempresas publicas y sus érganos adscritos.\n\niv. Las Municipalidades y otras organizaciones de caracter municipal.\n\nv. Los entes publicos no estatales.\nB. Los sujetos privados que reciban beneficios patrimoniales de parte de una institucién publica,\npor medio de una transferencia gratuita o sin contraprestaci6n y que por disposicién legal tengan\nla obligaci6én expresa de presentar individualmente el presupuesto del beneficio para la\n\naprobacion de la Contraloria General de la Republica.\n\n2°— Normas sobre el presupuesto del beneficio patrimonial\n\n2.1. Fundamentacion juridica para El concedente debera disponer de autorizacion de ley\nel otorgamiento de beneficios © que de acuerdo con una ley, se le faculte para el\npatrimoniales otorgamiento del beneficio patrimonial al sujeto\n\nprivado.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n5\n\n2.2. Relacion entre el concedente y\n\nel sujeto privado\n\nLa relacién entre el concedente y el sujeto privado\ninicia con las regulaciones, convenios u_ otros\ninstrumentos que defina el concedente y finaliza con\nla rendicién de cuentas del presupuesto del beneficio\npatrimonial.\n\n2.3.\n\nAplicacién de los _principios\npresupuestarios de la Ley de\nAdministracién Financiera de la\nRepublica y de Presupuestos\nPublicos, N.° 8131 al\npresupuesto del _ beneficio\npatrimonial otorgado.\n\nEn concordancia con el marco juridico y técnico\naplicable al presupuestos del beneficio patrimonial\notorgado a un sujeto privado, debera aplicar los\nprincipios presupuestarios de la Ley N.° 8131 de la\nsiguiente manera:\n\na) Principio de universalidad e integridad. El\npresupuesto del beneficio patrimonial debe\ncontener el ingreso y los gastos probables a\nejecutar con los recursos otorgados.\n\nb) Principio de gestion financiera. La gestién del\npresupuesto del beneficio patrimonial debe\norientarse a los intereses generales de la\nsociedad, atendiendo los_ principios de\neconomia, eficacia y eficiencia.\n\nc) Principio de equilibrio presupuestario. El\npresupuesto del beneficio patrimonial debe\nreflejar el equilibrio entre el ingreso y los gastos\nasociados.\n\nd) Principio de programacion. El presupuesto del\nbeneficio otorgado debe expresar con claridad la\n(s) finalidad (es), asi como los recursos\nnecesarios para cumplirlos.\n\ne) Principio de especialidad cuantitativa y\ncualitativa. Las asignaciones del presupuesto\ndel beneficio patrimonial, constituiran el limite\nmaximo de autorizaciones para gastar, segun\ndetalle del Clasificador funcional del gasto del\nsector publico y el Catalogo de finalidades\nemitido por la Contraloria General.\n\nf) Principio de publicidad. En aras de la\ntransparencia, el presupuesto del beneficio\npatrimonial debe ser asequible al conocimiento\npublico, por los medios electrénicos y fisicos\ndisponibles.\n\nLa vigencia de los presupuestos del beneficio\npatrimonial, depende del plazo acordado con el\nconcedente para el cumplimiento de la finalidad para\nla que fueron otorgados los recursos.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n6\n\n2.4. Objetivo del presupuesto del\nbeneficio patrimonial\n\nGestionar y controlar de una forma eficaz, eficiente y\necondmica los beneficios patrimoniales otorgados a\nlos sujetos privados, en aras de cumplir las finalidades\nde interés publico para las que se otorg6 el beneficio.\n\nbeneficio patrimonial\n\n2.5. Vigencia del presupuesto del\n\nLa vigencia del presupuesto del beneficio patrimonial\ninicia con la aprobacién externa realizada por la\nContraloria General de la Republica, y concluye una\nvez cumplida la finalidad para la cual fue otorgado el\nbeneficio, de conformidad con el plazo de ejecucién\nacordado entre las partes.\n\n2.6. Actores y\nresponsabilidades dentro\nproceso presupuestario\nbeneficio patrimonial\n\nsus\ndel\ndel\n\nEn el proceso presupuestario del beneficio patrimonial\nparticipan las siguientes partes:\n\na) Sujeto privado beneficiario:\n\nLe corresponde al sujeto privado suministrar al\nconcedente la informacion que sea necesaria para la\nelaboracién del presupuesto del beneficio patrimonial\ny que sea requerida de conformidad con el bloque de\nlegalidad. La informacién debera presentarse en el\ngrado de detalle, la cantidad y forma que el\nconcedente estime pertinente.\n\nEl sujeto privado es responsable del contenido de toda\nla informacién que suministre al concedente, por lo\ntanto tiene el deber de garantizar la veracidad,\nintegridad y confiabilidad de la informaciédn que le\nbrinde.\n\nDe igual forma, el sujeto privado es responsable de\nejecutar el beneficio patrimonial, conforme a la\nfinalidad establecida.\n\nAdicionalmente, una vez ejecutado el beneficio\npatrimonial recibido, debera preparar y remitir al\nconcedente el respectivo informe de rendicién de\ncuentas.\n\nb) El concedente:\n\nEs el encargado de remitir ante la Contraloria General,\nel presupuesto del beneficio patrimonial y el informe\nde rendicién de cuentas de dicho beneficio.\n\nEl concedente, podra realizar la transferencia de\nrecursos, posterior a la comunicaci6én de aprobacién\ndel presupuesto del beneficio por parte de la\nContraloria General.\n\nbeneficio patrimonial\n\n2.7. Contenido del presupuesto del\n\nEl presupuesto del beneficio patrimonial que se\nsometa a aprobacidon de la Contraloria General estara\nconformado por los siguientes elementos:\n\na) Nombre completo del sujeto privado.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\nb) Cédula juridica del sujeto privado.\n\nc) Clasificacién funcional de los recursos\notorgados: cddigo funcional de los recursos\notorgados segun el Clasificador Funcional del\nGasto del Sector Publico vigente emitido\nmediante decreto ejecutivo.\n\nd) Finalidad de los recursos otorgados, de\nconformidad con el catadlogo de finalidades,\nelaborado por la Contraloria General.\n\ne) Descripcién de la _ finalidad, la cual\nproporciona el detalle del uso del beneficio.\n\nf) Plazo estimado de la ejecucion del\nbeneficio: es el periodo en meses establecido\nentre las partes para la ejecucién de los\nrecursos transferidos y el cumplimiento de la\nfinalidad para la cual fueron otorgados.\n\n2.8 Conformacidn del Catalogo de El catalogo de finalidades permanecera actualizado y\nFinalidades publicado en la pagina web de la Contraloria General\nde la Republica. Este podra ser ajustado por el Organo\n\nContralor.\n\nEn caso de que una finalidad en particular no se\nencuentre contemplada dentro del citado catdalogo, el\nconcedente debera solicitar su inclusién ante la\nDivisién de Fiscalizacién Operativa y Evaluativa de la\nContraloria General.\n\n2.9 Expediente administrativo El concedente debe elaborar y conservar un\nexpediente fisico o electrénico, que asegure la\nconfiabilidad, integridad, inalterabilidad, y publicidad\ndel contenido que se genere por la asignacién,\naprobaci6n, ejecucidn, control y rendicidn de cuentas\ndel beneficio patrimonial otorgado al sujeto privado.\n\nEs responsabilidad del concedente mantener dicho\nexpediente actualizado y disponible para la consulta\nde cualquier sujeto interesado. No debe remitirse a la\nContraloria General, pero podra ser requerido cuando\nse considere pertinente.\n\n3°— Normas que regulan la formulacion del presupuesto del beneficio patrimonial otorgado al\n\nsujeto privado\n3.1 Informacién basica requerida Es deber del concedente disponer de la informacion\npara el otorgamiento de suficiente del sujeto privado, que le permita verificar que\nbeneficios patrimoniales tiene la capacidad administrativa, financiera y juridica\n\nnecesaria para cumplir con la finalidad para la que se le\notorga el beneficio patrimonial.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n8\n\nPara cada beneficio otorgado el concedente debera\ndisponer, al menos de la siguiente informacién del\nsujeto privado beneficiario:\n\na) Calidades de la entidad beneficiaria y de su\nrepresentante legal.\n\nb) Monto asignado y finalidad, asi como el resultado\na lograr con el beneficio patrimonial.\n\nc) Ubicacién geografica del Sujeto Privado.\n\nd) Calificaci6n del concedente sobre la idoneidad\nvigente, para percibir y administrar fondos publicos\nde acuerdo con el bloque de legalidad aplicable.\n\ne) Fuentes de recursos complementarias para\nalcanzar la finalidad, si el monto del beneficio\npatrimonial otorgado no fuere suficiente.\n\nf) Otros beneficios patrimoniales provenientes del\nSector Publico, que mantienen naturaleza publica,\ndestinados a alcanzar la misma finalidad.\n\ng) Cualquier otra informacién que el concedente\nconsidere necesaria, con el grado de detalle,\ncantidad y forma de presentacién que se defina.\n\n3.2 Mecanismos para presentar el\npresupuesto del beneficio\npatrimonial ante la Contraloria\nGeneral de la Republica.\n\nEl presupuesto del beneficio patrimonial sujeto a\naprobacion de la Contraloria General debera digitarse\nen el Sistema definido por el Organo Contralor para\nestos efectos.\n\nPara los concedentes cuyos presupuestos requieren\naprobacién externa de la Contraloria General, los\npresupuestos de los beneficios patrimoniales otorgados\na sujetos privados, deberan ser _ presentados\nconjuntamente por el concedente con sus documentos\npresupuestarios que reflejen esas transferencias, sea\npresupuesto inicial, un presupuesto extraordinario o\nmodificaciones presupuestarias del concedente.\n\nLos concedentes cuyos presupuestos no requieren\naprobacion externa de la Contraloria General, deben\npresentar los presupuestos de los _beneficios\npatrimoniales otorgados, en forma directa ante el\nOrgano Contralor una vez aprobada la Ley del\nPresupuesto de la Republica, el decreto ejecutivo en\ncaso de modificacién presupuestaria de esa Ley, o el\nacto administrativo, que le otorga validez y eficacia\njuridica los documentos  presupuestarios del\nconcedente, segun corresponda.\n\n3.3 Procedimiento de ajuste en\ncaso de diferencias entre el\nbeneficio solicitado y el\notorgado\n\nCuando el beneficio patrimonial otorgado difiere del\nmonto solicitado por el sujeto privado, el concedente\ndebera solicitar a este Ultimo el ajuste que corresponda\na la finalidad propuesta, de conformidad con lo\ndispuesto en el inciso b) de la norma 3.1.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n—~ CGR\n\n9\n\n4°— Normas que regulan la aprobacién del presupuesto del beneficio patrimonial otorgado\nal sujeto privado\n\n4.1. Aprobacion interna del\n\ndocumento presupuestario del\nconcedente que incorpora la\ntransferencia del presupuesto\ndel beneficio patrimonial\notorgado.\n\nEl documento presupuestario que incorpore la\ntransferencia del presupuesto del beneficio patrimonial\notorgado debera ser aprobado internamente por el\nconcedente, de conformidad con lo establecido en las\nNormas Técnicas sobre Presupuesto Publico (NTPP), y\nposteriormente someterse a aprobacién externa de\nContraloria General, cuando corresponda.\n\n4.2. Procedimiento de aprobacién\n\ndel presupuesto del beneficio\npatrimonial cuando el\npresupuesto del concedente\nrequiere aprobacidn de la\nContraloria General.\n\nLa Contraloria General comunicara al concedente\nmediante acto razonado, el resultado del andlisis tanto\ndel presupuesto del concedente como de _ los\npresupuestos de los beneficios patrimoniales otorgados\nal sujeto privado.\n\nPara las modificaciones presupuestarias donde se\nincluyan presupuestos del beneficio patrimonial, la\nContraloria General comunicaraé mediante acto\nrazonado, Unicamente el resultado del analisis del\npresupuesto del beneficio patrimonial otorgado al sujeto\nprivado.\n\nLa aprobacién del presupuesto del concedente se\nrealizaraé de conformidad con lo establecido en las\nNormas Técnicas sobre Presupuesto Publico (NTPP).\n\n4.3. Procedimiento de aprobacién\n\ndel presupuesto del beneficio\npatrimonial cuando el\npresupuesto del concedente\nno requiere aprobaci6n de la\nContraloria General.\n\nCada concedente debe incluir dentro del sistema\ndefinido por el Organo Contralor para tales efectos, el\npresupuesto de cada beneficio patrimonial otorgado a\nsujetos privados, de conformidad con lo establecido en\nlas presentes Normas.\n\nEl concedente tendra un plazo de cinco dias habiles\ndespués de la publicacion de la Ley del Presupuesto de\nla Republica, o de los decretos ejecutivos de\nmodificacién presupuestaria, para el registro de los\npresupuestos de los beneficios patrimoniales otorgados\na sujetos privados.\n\nEl mismo plazo de cinco dias aplica para el resto de\ninstituciones cuyo presupuesto no requiere aprobacion\nde la Contraloria General, el cual rige a partir de la\nemisi6n del acto administrativo que le otorga validez y\neficacia juridica al documento presupuestario del\nconcedente.\n\nLa Contraloria General comunicara al concedente\nmediante acto razonado, el resultado del andalisis de los\npresupuestos de beneficios patrimoniales otorgados a\ncada sujeto privado.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~ CGR\n\nDespacho Contralor\n\n10\n\n4.4. Elementos a considerar por\nparte de la Contraloria\nGeneral, en la aprobacién\nexterna del presupuesto del\nbeneficio patrimonial otorgado\nal sujeto privado.\n\nLa Contraloria General considerara para el analisis del\npresupuesto del beneficio patrimonial, los siguientes\naspectos:\n\na) La disponibilidad y viabilidad de  ingresos\nincorporados en el presupuesto del concedente, que\nincorpore el presupuesto del beneficio patrimonial.\nLa presupuestacién de la transferencia de gastos\ndestinada al sujeto privado beneficiario.\n\nLa vinculaci6n entre la finalidad del presupuesto del\nbeneficio patrimonial y los fines institucionales de la\nconcedente de los recursos.\n\nEl cumplimiento de la informacion requerida en la\nnorma 2.7.\n\nb)\n\nc)\n\n7)\n\n4.5. Resultado del andlisis de la\nContraloria General\n\nLa Contraloria General realizara un analisis técnico-\njuridico de cada presupuesto de los_beneficios\n\npatrimoniales, que culminara con alguno de los\nsiguientes posibles resultados: aprobacién o\nimprobacién.\n\nLa aprobacién por parte del Organo Contralor del\npresupuesto del beneficio patrimonial, autoriza la\ntransferencia del beneficio al sujeto privado, sin que\nesto constituya una obligacién de giro.\n\nPor su parte, la improbacién por parte del Organo\nContralor del presupuesto del beneficio patrimonial,\nimpide legalmente al concedente realizar\ntransferencia del beneficio otorgado al sujeto privado.\n\nla\n\n4.6. Aspectos minimos a\nconsiderar en la presentaci6n\ndel presupuesto del beneficio\npatrimonial otorgado al sujeto\nprivado para la aprobacién de\nla Contraloria General\n\nEl concedente debe considerar como minimo los\nsiguientes aspectos, para presentar el presupuesto del\nbeneficio patrimonial para aprobacion de la Contraloria\nGeneral:\n\nIncorporar dentro de sus _ presupuestos las\ntransferencias referidas a los _ beneficios\npatrimoniales asignados a sujetos privados.\n\na)\n\nb) Que el presupuesto del beneficio patrimonial\notorgado a sujetos privados se presente conforme\na los requerimientos establecidos por la Contraloria\n\nGeneral.\n\nc) Valorar si procede el otorgamiento de nuevos\nbeneficios cuando el sujeto privado beneficiario, no\nse encuentre al dia con la presentacién de la\ninformacion fisica y financiera que compruebe la\ncorrecta utilizacién y destino de los beneficios\notorgados con anterioridad por el mismo.\n\n5°— Normas que regulan la rendicién de cuentas de los presupuestos de los beneficios\n\npatrimoniales otorgados a sujetos privados\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.car.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n