23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nLey Organica de la Contraloria General de la Republica\nN° 7428\n\nLA ASAMBLEA LEGISLATIVA DE LA REPUBLICA DE COSTA RICA\nDECRETA:\nLEY ORGANICA DE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\nCAPITULO I\nDisposiciones Generales\n\nArticulo 1.- Naturaleza Juridica y Atribucién General. La Contraloria General de la\nRepublica es un Organo constitucional fundamental del Estado, auxiliar de la Asamblea\nLegislativa en el control superior de la Hacienda Publica y rector del sistema de fiscalizacion\nque contempla esta Ley.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 2.- Garantia de Independencia. En el ejercicio de sus potestades, la\nContraloria General de la Republica goza de absoluta independencia funcional y\nadministrativa, respecto de cualquier Poder, ente u érgano publico. Sus decisiones solamente\nse encuentran sometidas a la Constituci6n Politica, a tratados 0 convenios internacionales y a\nla ley.\n\nEl Contralor General de la Republica y el Subcontralor General de la Republica\nresponden ante la Asamblea Legislativa por el cumplimiento de sus funciones.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 3.- De la Representacién. La representacioén de la Contraloria General de la\nRepublica corresponde a su jerarca, el contralor general, quien podra delegarla en el\nsubcontralor general. En las ausencias temporales del contralor, el subcontralor general\ntendra, de pleno derecho, esa representacion.\n\nQuedan a salvo las facultades expresamente conferidas por el ordenamiento juridico a\nla Contraloria General de la Republica, sobre su participacién e intervencidn ante los\ntribunales de justicia.\n\n1/30\n23/5/2019\n\nTexto Completo Norma 7428\n\n(Asi reformado por el articulo 218, inciso 1) de la Ley N° 8508 de 28 de abril de 2006,\nCédigo Procesal Contencioso-Administrativo).\n\nFicha articulo\n\nArticulo 4.- Ambito de su Competencia. La Contraloria General de la Republica\n\nejercera su competencia sobre todos los entes y organos que integran la Hacienda Publica.\n\nLa Contraloria General de la Republica tendra competencia facultativa sobre:\n\na) Los entes publicos no estatales de cualquier tipo.\n\nb) Los sujetos privados, que sean custodios o administradores, por cualquier titulo, de\nlos fondos y actividades pUblicos que indica esta Ley.\n\nc) Los entes y Organos extranjeros integrados por entes u Odrganos puUblicos\ncostarricenses, dominados mayoritariamente por estos, 0 sujetos a su predominio\nlegal, o cuya dotacidn patrimonial y financiera esté dada principalmente con fondos\npublicos costarricenses, aun cuando hayan sido constituidos de conformidad con la\nlegislacién extranjera y su domicilio sea en el extranjero. Si se trata de entidades de\nnaturaleza bancaria, aseguradora o financiera, la fiscalizacidn no abarcara sus\nactividades sustantivas u ordinarias.\n\nd) Las participaciones minoritarias del Estado o de otros entes u dorganos publicos, en\nsociedades mercantiles, nacionales o extranjeras, de conformidad con la presente Ley.\n\ne) Si se trata de entidades de naturaleza bancaria o financiera de las contempladas en\neste articulo y que sean extranjeras, la competencia facultativa de la Contraloria se\nejercera segun los siguientes principios:\n\ni) El control se efectuara a posteriori, para verificar el cumplimiento de su propia\nnormativa.\n\nii) No comprendera aspectos de la organizaci6n administrativa del ente ni de la\nactividad propia de su giro ordinario.\n\niii) No les seran aplicables la Ley de Administracién Financiera de la Republica, ni\nel Reglamento de la Contratacién Administrativa; tampoco deberan presentar, a la\nContraloria, presupuestos para su aprobacion.\n\niv) El respeto al secreto y a la confidencialidad bancarios, de conformidad con la\nConstitucidn Politica y con la ley.\n\nv) El respeto al A4mbito de competencia de entidades fiscalizadoras o contraloras,\na que se encuentren sujetos los entes en sus respectivos paises.\n\n2/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\n(Asi reformado por el inciso a) del articulo 45 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de 31 de\njulio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 27.- Contratacién de auditorias externas. En casos de especial necesidad, los\nsujetos pasivos del control podran contratar y la Contraloria General de la Republica podra\nordenar que se contraten, auditorias externas, que esta podra supervisar y cuyo costo\ncorrera por cuenta del respectivo sujeto pasivo. Si este no cuenta con el contenido\npresupuestario correspondiente, inmediatamente después de la comunicaciédn de la\nContraloria, debera incluir, en su presupuesto, el monto estimado de la contratacion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 28.- Declaracién de nulidad. Dentro del ambito de su competencia, la\nContraloria General de la Republica, de oficio o por reclamo del titular de un derecho\nsubjetivo o de un interés legitimo, podra declarar la nulidad absoluta, evidente y manifiesta,\nque advierta en los actos 0 contratos administrativos de los sujetos pasivos, con sujecién a lo\ndispuesto en el articulo 173 de la Ley general de la Administracién Publica, y sin perjuicio de\nlas potestades anulatorias de la Administracion activa.\n\nCuando alguien que no sea titular de un derecho subjetivo ni de un interés legitimo,\npresente una denuncia, la intervencion de la Contraloria sera facultativa.\n\nLa anulaciédn o desaprobacién de un acto o de un contrato administrativo por via de\nrecurso, en ejercicio de tutela administrativa, se regira por sus propias reglas.\n\nLa Contraloria, siguiendo los procedimientos propios del respectivo recurso, podra\ndeclarar de oficio la nulidad de un acto o de un contrato administrativo recurrido, por\nmotivos no invocados por el recurrente, solo cuando la nulidad sea absoluta.\n\n(Asi reformado por el articulo 218, inciso 2) de la Ley N° 8508 de 28 de abril de 2006,\nCédigo Procesal Contencioso-Administrativo).\n\nFicha articulo\n\nArticulo 29.- Potestad consultiva. La Contraloria General de la Republica evacuara las\nconsultas que le dirijan los 6rganos parlamentarios o cuando lo soliciten al menos cinco\ndiputados, que actuen conjuntamente, y los sujetos pasivos.\n\nAsimismo, podra evacuar las consultas que le dirijan los sujetos privados no\ncontemplados en el inciso b), del articulo 4. Tales consultas deberan ajustarse a las normas\nque, reglamentariamente, se establezcan para prever el buen uso de esta facultad.\n\n11/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nLos dictamenes de la Contraloria General de la Republica, seran vinculantes e\nimpugnables como tales, como si fueran actos administrativos definitivos, cuando en el\nambito de su competencia sean respuesta a los sujetos pasivos.\n\nLa Contraloria comunicara sus actos y dictamenes a los sujetos pasivos y estos haran\nlo mismo con los administrados o terceros afectados por aquellos.\n\nLos sujetos pasivos deberan comunicar los actos y dictamenes de la Contraloria, a los\nadministrados interesados en ellos, dentro del octavo dia posterior al recibo de la\ncomunicacién respectiva, por parte del organo contralor, so pena de que el funcionario\nresponsable de la omisidn se haga acreedor a la sancién por desobediencia prevista en el\ncapitulo V de esta Ley.\n\nLa Contraloria General de la Republica excepcionalmente podra comunicar a los\ninteresados, de forma directa, categorias determinadas de actos, de conformidad con el\nreglamento respectivo.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 30.- Competencia y validez de sus actos. Las competencias de la Contraloria\nGeneral de la Republica no se extinguiran por el transcurso del plazo legalmente sefialado\npara ejercerlas; en consecuencia, los actos extempordneos que emita, en cumplimiento de\nsu funcién de fiscalizacién superior, no adoleceran de nulidad por esa sola circunstancia, sin\nperjuicio de las responsabilidades disciplinarias de orden interno, ni de las propias de los\nsujetos pasivos y de sus servidores.\n\nSin embargo, en el caso de que la Contraloria no resuelva o no se pronuncie dentro\ndel plazo legal o reglamentariamente establecido, en relacidn con los recursos de apelacién\nen licitaciones publicas, el acto de adjudicacién se tendra como valido y eficaz. En los casos\nde autorizaciones, refrendo de contratos y aprobacién de modificaciones presupuestarias, se\nentendera el silencio positivo y la administracién podra ejecutar validamente el acto\nrespectivo.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 31.-Potestad de informar y asesorar. La Contraloria General de la\nRepublica rendira, a los 6rganos parlamentarios y a cada uno de los diputados, los informes\nque estos le soliciten; lo realizara de oficio cuando su participacién se haya solicitado de\nconformidad con el segundo parrafo del articulo 22 de la presente Ley. En razon del caracter\nde 6organo auxiliar en el control y la fiscalizaci6n de la Hacienda Publica, la Contraloria\nGeneral de la Republica remitira al Plenario Legislativo copia de todos los informes restantes\nque rinda en el ejercicio de dichas potestades\n\nLa Contraloria asesorara a los 6rganos parlamentarios de la Asamblea Legislativa y les\nprestara el personal y la colaboracidn técnicos que estos requieran, para el ejercicio de sus\n\n12/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\ncompetencias constitucionales.\n\n(Asi reformado su parrafo primero por el inciso a) del articulo 45 de la Ley de Control\nInterno, N° 8292 de 31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 32.- Memoria anual. Informes periddicos y comparecencia. La Contraloria\nGeneral de la Republica debera presentar a la Asamblea Legislativa un informe acerca del\ncumplimiento de sus deberes y atribuciones del afio anterior, que incluya una exposicién de\nopiniones y sugerencias que considere necesarias para un uso eficiente de los fondos\npublicos y enviarlo a cada uno de los diputados, el 1° de mayo de cada ajfio.\n\nAsimismo, la Contraloria General de la Republica presentara a la Comisién para el\nControl del Ingreso y Gasto Publicos de la Asamblea Legislativa, informes periddicos de la\ngestidn presupuestaria del sector publico y de las auditorias y denuncias que tengan\nrepercusiOn sobre los recursos publicos que se estén administrando. La periodicidad de los\ninformes sera establecida por la Comisién supracitada. El Contralor General de la Republica\ncomparecera ante la Asamblea Legislativa o ante sus Comisiones, siempre que sea\nrequerido, segun lo dispuesto en el Reglamento de la Asamblea Legislativa.\n\n(Asi reformado por el inciso d) del articulo 126 de la Ley de Administracién Financiera de la\nRepublica y Presupuestos Publicos, N° 8131 de 18 de setiembre del 2001)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 33.- Impugnacién de los actos. Los actos definitivos que dicte la Contraloria\nGeneral de la Republica estaran sujetos al régimen comun de impugnacién de los actos\nadministrativos, contenido en la Ley General de la Administracién Publica y en la Ley\nReguladora de la Jurisdiccién Contencioso Administrativa, cuando se considere que lesionan\nderechos subjetivos o intereses legitimos 0 que impiden su nacimiento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 34.- Actos no recurribles administrativamente. Se exceptuan de la regla\ncontemplada en el articulo anterior y desde que se dicten, quedaran firmes los siguientes\nactos de la Contraloria General de la Republica:\n\na) Los actos que se dicten en procedimientos de contratacién administrativa.\n\nb) La aprobaci6n de contratos administrativos.\n\nc) Los actos relacionados con la materia presupuestaria.\n13/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nFicha articulo\n\nArticulo 35.- Legitimacién procesal. La Contraloria General de la Republica tendra\nlegitimacién procesal activa para la tutela objetiva de la Hacienda Publica o de los fondos\npublicos sujetos a su fiscalizacidn, de acuerdo con las normas procesales vigentes, sin\nperjuicio de las facultades de que gozan para el efecto la Procuraduria General de la\nRepublica y cualesquiera otros entes u organos publicos.\n\nLa Contraloria General de la Republica podra apersonarse como coadyuvante de la\nAdministracién Publica demandada, actora, 0 como "amicus curiae" en auxilio de la funcidn\njurisdiccional, segtn lo estime procedente, de acuerdo con el interés objetivo que hace\nvaler, en aquellos casos en que la pretensidn objeto del proceso se encuentre regulada por la\nnormativa juridica relativa a la Hacienda Publica.\n\nLas autoridades judiciales que conozcan de estos procesos daran traslado a la\nContraloria General de la Republica, para que pueda apersonarse, dentro del plazo de tres\ndias habiles, salvo en lo relativo a las pretensiones relacionadas con el Derecho laboral.\n\nDicha participacion es potestativa y no afectara la integracion de la litis.\n\n(Asi reformado por el articulo 218, inciso 3) de la Ley N° 8508 de 28 de abril de 2006,\nCédigo Procesal Contencioso Administrativo).\n\nFicha articulo\n\nArticulo 36.- Garantias y facultades procesales de la Contraloria. La Contraloria\nGeneral de la Republica contara, en lo conducente, con las mismas garantias y facultades\nprocesales asignadas por ley a la Procuraduria General de la Republica.\n\n(Asi reformado por el articulo 218, inciso 3) de la Ley N° 8508 de 28 de abril de 2006,\nCédigo Procesal Contencioso Administrativo).\n\nFicha articulo\n\nArticulo 37.- Otras potestades y facultades. La Contraloria General de la Republica\ntendra, ademas de las anteriores, las siguientes facultades y potestades:\n\n1.- Control de ingresos: mantener estudios permanentes sobre ingresos corrientes e\ninformar a la Asamblea Legislativa, de oficio o cuando sea requerida por esta, sobre la\nefectividad fiscal estimada de los ingresos corrientes de los presupuestos ordinarios y\nextraordinarios de la Republica.\n\n14/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\n2.- Solucién de conflictos financieros: dirimir, agotando la via administrativa, los\nconflictos financieros, surgidos entre los sujetos pasivos, con motivo de la aplicacién de\nnormas que integran el ordenamiento de control y fiscalizacién, cuando la ley no le atribuya\nesa competencia especifica a otro érgano o ente.\n\n3.- Contratacién administrativa: intervenir, de acuerdo con la ley, en lo concerniente a\nla contratacién administrativa.\n\n4.- Determinar cauciones: determinar reglamentariamente las categorias de\nfuncionarios 0 empleados de los sujetos pasivos, que deben rendir garantia, asi como la\nnaturaleza, monto y forma de esta.\n\n5.- (Derogado por el articulo 55° de la Ley de Reforma varias leyes sobre la\nparticipaci6n de la Contraloria General de la Republica para la simplificacién y el\nFortalecimiento de la Gestidn Publica, N° 8823 del 5 de mayo de 2010)\n\n6.- Todas las demas que le asignen la Constitucién Politica y las leyes o que sean\npropias de su funci6on basica de control y fiscalizaci6n de la Hacienda Publica o concordantes\ncon esta.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO III\n\nDe la Organizacion\n\nSECCION I\n\nDe la Organizacién Basica y del Personal\n\nARTICULO 38.- Jerarquia. El Contralor General de la Republica y el Subcontralor\nGeneral de la Republica son, en su orden, los superiores jerarquicos de la Contraloria General\nde la Republica.\n\nEl Subcontralor sera subordinado del Contralor y lo reemplazara en sus ausencias, con\nsus mismas atribuciones. Para presumir ese reemplazo bastara su actuacion.\n\nEl Subcontralor sera el colaborador inmediato del Contralor, en la_planificacién,\norganizacion, direccién y control de la institucién, asi como en la formulaciédn de sus\npoliticas.\n\nEl Subcontralor desempefiara, transitoria o permanentemente, las funciones que le\ndelegue el Contralor.\n\n15/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nEl Subcontralor desempefiara, ademas, las funciones y tareas que le atribuyan los\nreglamentos de organizacion, siempre bajo la subordinacién del Contralor.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 39.- Requisitos para ser nombrado en el cargo. Para ser Contralor o\nSubcontralor se requiere:\n\na) Ser costarricense por nacimiento o por naturalizacién, con diez afios de residencia\nen el pais después de obtenida la nacionalidad y ser ciudadano en ejercicio.\n\nb) Ser mayor de treinta y cinco afios.\n\nc) Ser de reconocida honorabilidad.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 40.- Impedimentos. No pueden ser nombrados Contralor o Subcontralor\nGenerales quienes sean:\n\n1.- Cényuge del Contralor General o del Subcontralor.\n\n2.- Parientes entre si en la linea directa o en la colateral hasta el cuarto grado\ninclusive, o con vinculo civil por afinidad, hasta el cuarto grado, inclusive.\n\n3.- Parientes del Presidente de la Republica, de los Vicepresidentes de la Republica y\nde los Ministros, hasta el cuarto grado inclusive, o con vinculo civil por afinidad hasta el\nmismo grado.\n\nLa violacién de estos impedimentos causara la nulidad absoluta del nombramiento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 41.- Garantia. El Contralor y el Subcontralor inmediatamente después de\nnombrados deberan rendir una garantia en favor de la Hacienda Publica equivalente a la mas\nalta que determine la reglamentaci6on respectiva.\n\n16/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nFicha articulo\n\nArticulo 42.- Declaracién de bienes. El Contralor y el Subcontralor estaran obligados a\ndeclarar sus bienes, de conformidad con la ley.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 43.- Responsabilidad. El Contralor y el Subcontralor seran responsables\ncuando, por dolo o culpa grave, causen perjuicio a la Hacienda Publica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 44.- Del Consejo Consultivo. La Contraloria General de la Republica contara\ncon un Consejo Consultivo integrado por funcionarios de alto nivel de la misma institucién, el\ncual asesorara al Contralor y al Subcontralor respecto de sus politicas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 45.- Régimen de Servicio. La Contraloria General de la Republica, de\nconformidad con el ordenamiento juridico, aplicara el régimen salarial y de incentivos\necondmicos a todo su personal.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 46.- Reconocimiento de antigtiedad. Para los efectos de la Ley N° 3724 del 8\nde agosto de 1966, Ley de Salarios y Régimen de Méritos de la Contraloria General de la\nRepublica, los afios de servicio, consecutivos o no, prestados por sus servidores en otras\nentidades u organos publicos, se consideraran como servidos en la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 47.- Estabilidad del personal. Los servidores de la Contraloria General sdlo\npodran ser removidos por justa causa, por supresién de plaza, debidamente justificadas por\nescrito en el expediente respectivo. En los ultimos dos casos procede el pago de prestaciones\nlegales, pero no en el caso de remoci6n por justa causa.\n\n17/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nCuando la remocién sea por justa causa, debera darse garantia de audiencia y\ndefensa suficientes en favor del servidor.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 48.- Prohibiciones. Se prohibe al Contralor, al Subcontralor y a los demas\nfuncionarios de la Contraloria General de la Republica lo siguiente:\n\na) Ejercer profesiones liberales fuera del cargo, salvo en asuntos estrictamente\npersonales, en los de su cényuge, ascendientes, descendientes y hermanos, excepto\nque haya impedimento, por la existencia de un interés directo o indirecto de la propia\nContraloria.\n\nb) Desempefiar otro cargo publico o prestar otros servicios a los sujetos pasivos,\nsalvo ley especial en contrario. Se excepttia de esta prohibicién el ejercicio de la\ndocencia, que sera regulado por la Contraloria.\n\nc) Participar en actividades politico-electorales, con las salvedades de ley.\n\nd) Intervenir en el tramite o en la resolucidn de asuntos sometidos a su jurisdiccién,\nen los que, directa o indirectamente tengan interés personal, o cuando los interesados\nsean sus parientes por linea directa o colateral hasta el tercer grado, inclusive, o en el\nmismo grado, cuando se trate de vinculo civil por afinidad.\n\nLa violacién de las prohibiciones anteriores constituira una falta grave del servidor y\ndara lugar a su destitucién por justa causa.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 48 bis- Compensacién econdmica. Como compensacién econdémica por la\nprohibicién, contenida en el articulo 48, inciso a), los funcionarios, a quienes alcance,\ntendran de manera porcentual sobre su salario base un quince por ciento (15%), para los\nque posean el grado académico de bachiller universitario, y de un treinta por ciento (30%),\npara los que ostenten el grado de licenciatura u otro superior.\n\n(Asi adicionado por el articulo 3° del titulo III de la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas\nPublicas, N° 9635 del 3 de diciembre de 2018, que adicion6é el numeral 57 aparte p) a la Ley\nde Salarios de la Administracién Publica, N° 2166 del 9 de octubre de 1957)\n\nFicha articulo\n\n18/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nArticulo 49.- Impedimento. Ningun nombramiento para desempefiar cargos en la\nContraloria General de la Republica podra recaer en parientes o cényuges del Contralor o del\nSubcontralor ni de los demas funcionarios de la Contraloria General de la Republica hasta el\ntercer grado de parentesco por consanguinidad o afinidad.\n\nLa violacién de este impedimento causara la nulidad absoluta del nombramiento.\n\nFicha articulo\n\nSECCION II\n\nDel Régimen Econdémico\n\nArticulo 50.- Presupuesto Anual. El Estado, por medio del Presupuesto Nacional,\nasignara los recursos necesarios para el financiamiento del presupuesto anual de la\nContraloria General de la Republica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 51.- Presentacién del Presupuesto. El proyecto de presupuesto anual de la\nContraloria General de la Republica se remitira al Poder Ejecutivo en el mes de mayo, para\nque sea incluido en el Presupuesto Nacional, a efecto de que cumpla con los tramites\nestablecidos por ley.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 52.- Ejecucién y liquidacién del presupuesto. La Contraloria General de la\nRepublica ejecutara su presupuesto, con plena autonomia respecto de los tramites y\nprocedimientos establecidos para el Gobierno en materia de ejecucién presupuestaria y\nmanejo de fondos; para ese efecto, la Tesoreria Nacional le girara en efectivo, por bimestres\nadelantados, los recursos correspondientes que se le asignan en el Presupuesto Nacional de\nla Republica. La Contraloria presentara trimestralmente a la Asamblea Legislativa un informe\nde dicha ejecuci6n.\n\nLa liquidacién del presupuesto de la Contraloria General de la Republica se incorporara\na la del Poder Ejecutivo, de conformidad con lo establecido en el articulo 181 de la\nConstitucién Politica.\n\nFicha articulo\n\n19/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nArticulo 53.- Control del Presupuesto. Se faculta a la Contraloria General de la\nRepublica para establecer los procedimientos que juzgue pertinentes para la administracion,\nel registro y el control de los fondos transferidos a ella, de conformidad con la ley.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 54.- Colaboracién de la Oficina Técnica Mecanizada. En lo que resulte\nindispensable, a solicitud de la Contraloria General de la Republica, la Oficina Técnica\nMecanizada prestara los servicios necesarios para la ejecucién del presupuesto del organo\ncontralor.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 55.- Régimen contractual. La Proveeduria de la Contraloria General de la\nRepublica tramitara y perfeccionara, por si misma, los contratos de su interés, con ajuste a\nlos procedimientos establecidos en el ordenamiento juridico.\n\nContra la adjudicacién de las licitaciones publicas dictada por el proveedor cabra\nrecurso jerarquico ante el Contralor General, quien agotara la via administrativa.\n\nEl Contralor General podra delegar en la Direccién que corresponda la resolucién del\nrecurso respectivo, sea en casos concretos o mediante reglamento de organizacion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 56.- Facultad para vender bienes y servicios. Se faculta a la Contraloria\nGeneral de la Republica para cobrar los servicios de fotocopiado y otros intimamente ligados\ncon las actividades necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones; cobrara también el\nprecio que determine por los trabajos técnicos y por las publicaciones elaborados por sus\ndiferentes unidades o por terceros.\n\nEl producto de tales ventas sera depositado en su propia cuenta bancaria y se\ninvertira, prioritariamente, en la prestacidn de esos servicios y para subsanar otras\nnecesidades del organo contralor.\n\nCuando se trate de la venta de publicaciones de articulos o trabajos técnicos, cuyos\nautores no sean funcionarios ni servidores de la Contraloria General de la Republica, dicha\nprioridad correspondera, si es el caso, al pago de honorarios por la respectiva colaboracién\nintelectual.\n\nEl producto de las ventas indicadas se incorporara, mediante modificacién interna, a\nlas partidas presupuestarias correspondientes de la Institucion.\n\n20/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nvi) Las funciones de fiscalizaci6n encomendadas actualmente por ley a otras\nautoridades fiscalizadoras, las seguiran ejecutando estas, en la materia propia de\nsu competencia.\n\nvii) El respeto a los regimenes de auditoria a los cuales estén sometidos, sin que\nquepan conflictos de competencia con los jerarcas de esas entidades extranjeras,\nen cuanto a las directrices, las normas y los procedimientos de auditoria vigentes\nen los respectivos paises.\n\nviii) El ejercicio de su competencia por parte de la Contraloria no modifica la\nnaturaleza juridica ni la nacionalidad del ente u organo.\n\nSe entendera por sujetos pasivos los que estan sometidos a la fiscalizacién de la\nContraloria General de la Republica, de acuerdo con este articulo.\n\nLos criterios que emita la Contraloria General de la Republica, en el ambito de su\ncompetencia, seran vinculantes para los sujetos pasivos sometidos a su control o\nfiscalizacion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 5.- Control sobre fondos y actividades privados. Todo otorgamiento de\nbeneficios patrimoniales, gratuito o sin contraprestaciédn alguna, y toda liberacién de\nobligaciones, por los componentes de la Hacienda Publica, en favor de un sujeto privado,\ndeberan darse por ley o de acuerdo con una ley, de conformidad con los principios\nconstitucionales, y con fundamento en la presente Ley estaran sujetos a la fiscalizacién\nfacultativa de la Contraloria General de la Republica.\n\nCuando se otorgue el beneficio de una transferencia de fondos del sector publico al\nprivado, gratuita o sin contraprestacién alguna, la entidad privada debera administrarla en\nuna cuenta corriente separada, en cualquiera de los bancos estatales; ademas llevara\nregistros de su empleo, independientes de los que corresponden a otros fondos de su\npropiedad o administracién. Asimismo, sometera a la aprobaci6n de la Contraloria General de\nla Republica, el presupuesto correspondiente al beneficio concedido.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 6.- Alcance del control sobre fondos y actividades privados. En materia de su\ncompetencia constitucional y legal, el control sobre los fondos y actividades privados, a que\nse refiere esta Ley, sera de  legalidad, contable y técnico y en especial velara por el\ncumplimiento del destino legal, asignado al beneficio patrimonial o a la liberacién de\nobligaciones.\n\nLa Contraloria General de la Republica podra fiscalizar el cumplimiento, por parte de\nlos sujetos privados beneficiarios, de reglas elementales de ldgica, justicia y conveniencia,\n\n3/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nFicha articulo\n\nSECCION III\n\nDel Centro de Capacitacion\n\nArticulo 57.- Del centro de Capacitacién. Para los fines superiores de la fiscalizacion,\nse crea en la Contraloria General de la Republica, un Centro de Capacitacion, para el\nentrenamiento de los propios funcionarios y de otros servidores de los sujetos pasivos, en las\nmaterias atinentes a su competencia.\n\nEl Centro de Capacitaciédn contara con un Consejo de Docencia, integrado por cinco\nmiembros, dos de los cuales seran el Contralor y el Subcontralor, quienes lo presidiran en\nese orden. Los miembros restantes seran designados por el Contralor y deberan ser\npersonas de reconocida idoneidad y experiencia en el campo de la docencia.\n\nEl pago de dietas de los miembros del Consejo, se regira por la normativa existente\npara las entidades autdnomas del Estado. El Contralor y el Subcontralor no devengaran\ndietas.\n\nEl Centro sera financiado con recursos provenientes de la ejecucién del Presupuesto\nNacional, ademas de las donaciones y subvenciones recibidas de los entes, empresas y\norganos componentes de la Hacienda Publica, para cuyo efecto quedan autorizados; también\nestara financiado por las donaciones de organismos nacionales o internacionales ajenos al\nespiritu de lucro; asimismo, con el cobro por los servicios que preste.\n\nSe autoriza a la Contraloria General de la Republica para depositar, en su propia\ncuenta bancaria, los recursos provenientes de las diferentes fuentes de financiamiento del\nCentro e invertirlos en la prestacién de sus servicios. Esos recursos seran incorporados\nmediante modificacién interna, a las partidas presupuestarias de ingresos ordinarios de la\nInstitucion.\n\nEl Centro podra prestar sus servicios tanto al sector publico como al privado, con o sin\ncontraprestacién, seguin lo determinen sus reglamentos 0 contratos.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 58.- De la contratacién de personal. La Contraloria General de la Republica\ncontratara al personal necesario para el Centro de Capacitacién, a cuyo efecto podra contar\nincluso, con los servicios de pensionados, sin perjuicio de que perciban la totalidad de su\npension.\n\nFicha articulo\n\n21/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nCAPITULO IV\n\nDel Ordenamiento de Control Interno\n\nArticulo 59.- (Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de\n31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 60.-(Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de 31\nde julio de! 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 61.- (Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de\n31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 62.- Organizacién e independencia de las Auditorias Internas. Las auditorjas\ninternas ejerceran sus funciones con independencia funcional y de criterio, respecto del\njerarca y de los demas organos de administracion activa.\n\nEl auditor y el subauditor seran nombrados, a partir de la vigencia de esta Ley, por\ntiempo indefinido y dependeran organicamente del jerarca unipersonal o colegiado, cuando\néste exista.\n\nLa unidad de auditoria interna se organizara y funcionara conforme lo establecen el\nManual para el Ejercicio de la Auditoria Interna y cualesquiera otras disposiciones emitidas\npor la Contraloria General de la Republica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 63.- (Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de\n31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n22/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nArticulo 64.- (Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de\n31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 65.- (Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de\n31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 66.- (Derogado por el articulo 46 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de\n31 de julio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO V\n\nDe las Sanciones y de las Responsabilidades\n\nSECCION I\n\nDe las Sanciones\n\nArticulo 67.- Medidas precautorias. La Contraloria General de la Republica como\norgano rector del sistema de fiscalizacién que establece esta Ley y segtin su criterio técnico,\nque es vinculante, recomendara al érgano o autoridad competente la suspensioén temporal de\nservidores de las entidades sujetas a su fiscalizacién o su traslado a otro cargo, con goce de\nsalario, para evitar que entorpezcan o dificulten la funcidén fiscalizadora o que su\npermanencia lesione 0 amenace los intereses de la Hacienda Publica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 68.- Potestad para ordenar y recomendar sanciones. La Contraloria General\nde la Republica, sin perjuicio de otras sanciones previstas por ley, cuando en el ejercicio de\nsus potestades determine que un servidor de los sujetos pasivos ha cometido infracciones a\nlas normas que integran el ordenamiento de control y fiscalizaci6n contemplado en esta Ley\no ha provocado lesién a la Hacienda Publica, recomendara al organo o autoridad\nadministrativa competente, mediante su criterio técnico, que es vinculante, la aplicacidn de\n\n23/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nla sancién correspondiente de acuerdo con el mérito del caso. La Contraloria formara\nexpediente contra el eventual infractor, garantizandole, en todo momento, un proceso debido\ny la oportunidad suficiente de audiencia y de defensa en su favor.\n\nLa autoridad competente del sujeto pasivo requerido debera cumplir, dentro del plazo\nque le establezca la Contraloria, con la recomendacién impartida por esta; salvo que, dentro\ndel término de ocho dias habiles contados a partir de la comunicacién del acto, se interponga\nuna gestién de revision, debidamente motivada y razonada, por parte del jerarca del sujeto\npasivo requerido. En este caso y una vez resuelta la gestidn indicada, debera cumplir, sin\ndilacién, con lo dispuesto en el pronunciamiento técnico juridico final de la Contraloria, so\npena de incurrir en el delito de desobediencia, sin perjuicio del régimen de prescripciones\ncontemplado en esta Ley.\n\nLa expiracion del plazo fijado por la Contraloria General de la Republica para que el\nsujeto pasivo imponga la sancién ordenada, no hara prescribir, por si, la responsabilidad del\nservidor ni caducar el derecho del sujeto pasivo a imponer dicha sancién, sin perjuicio del\nrégimen de prescripciones contemplado en esta Ley.\n\nEl derecho de la Contraloria General de la Republica a ejercer, en el caso concreto, la\npotestad para recomendar u ordenar la aplicacidn de sanciones prescribira en el término de\ndos afios contados a partir de la iniciacidn del expediente respectivo.\n\nEl inicio del expediente se entendera con la orden de la oficina competente de la\nContraloria para comenzar la investigacién del caso, en relacidn con determinados\nservidores.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 69.- Sancién por desobediencia. Cuando, en el ejercicio de sus potestades, la\nContraloria General de la Republica haya cursado ordenes a los sujetos pasivos y estas no se\nhayan cumplido injustificadamente, las reiterara, por una sola vez, y fijara un plazo para su\ncumplimiento; pero de mantenerse la desobediencia una vez agotado el plazo, esta se\nreputara como falta grave y dara lugar a la suspension o a la destitucién del funcionario o\nempleado infractor, segun lo determine la Contraloria.\n\nPara imponer la sancién al funcionario o a los funcionarios del sujeto pasivo, que\nhayan permanecido rebeldes ante la orden impartida, se les dara audiencia por ocho dias\nhabiles, para que justifiquen el incumplimiento de la orden y, una vez transcurrido este\nplazo, se resolvera con vista del expediente formado.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 70.- Sancidn por desobediencia del 6Grgano competente. Cuando se\ncompruebe que el incumplimiento de la orden impartida por la Contraloria General de la\nRepublica es injustificado, segin las normas anteriores, se enviara el expediente formado al\njerarca del sujeto pasivo, para que este sancione directamente al servidor pUblico o al\nempleado encausado, asi como al superior rebelde.\n\n24/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nSi el funcionario rebelde es el jerarca, el expediente se enviara al Presidente de la\nRepublica o al 6rgano que corresponda para que resuelva lo pertinente.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 71.-Prescripcién de la responsabilidad disciplinaria. La responsabilidad\nadministrativa del funcionario publico por las infracciones previstas en esta Ley y en el\nordenamiento de control y fiscalizacién superiores, prescribira de acuerdo con las siguientes\nreglas:\n\na) En los casos en que el hecho irregular sea notorio, la responsabilidad prescribira en\ncinco afios, contados a partir del acaecimiento del hecho.\n\nb) En los casos en que el hecho irregular no sea notorio -entendido este como aquel\nhecho que requiere una indagacidn o un estudio de auditoria para informar de su\nposible irregularidad- la responsabilidad prescribira en cinco afios, contados a partir\nde la fecha en que el informe sobre la indagacién o la auditoria respectiva se ponga\nen conocimiento del jerarca o el funcionario competente para dar inicio al\nprocedimiento respectivo.\n\nLa prescripcién se interrumpira, con efectos continuados, por la notificacién al\npresunto responsable del acto que acuerde el inicio del procedimiento administrativo.\n\nCuando el autor de la falta sea el jerarca, el plazo empezara a correr a partir de la\nfecha en que él termine su relaciédn de servicio con el ente, la empresa o el Organo\nrespectivo.\n\nSe reputara como falta grave del funcionario competente para iniciar el procedimiento\nsancionatorio, el no darle inicio a este oportunamente o el dejar que la responsabilidad del\ninfractor prescriba, sin causa justificada.\n\n(Asi reformado por el inciso a) del articulo 45 de la Ley de Control Interno, N° 8292 de 31 de\njulio del 2002)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 72.- Prohibicién de ingreso o de reingreso del infractor. No podra ser\nnombrado en un cargo de la Hacienda Publica quien haya cometido un delito o falta grave\ncontra las normas que integran el sistema de fiscalizacién, contemplado en esta Ley o contra\nla propiedad o la buena fe de los negocios.\n\nLa presente prohibicién tendra vigencia por un plazo que no sera menor de dos ajfios\nni mayor de ocho ajfios, a juicio de la Contraloria General de la Republica, la cual resolvera\ncon vista de la prueba del caso.\n\n25/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nAsimismo regira la prohibicién, por igual plazo, en contra de ex servidores publicos\nque intenten reingresar a la Hacienda Publica, cuando hayan cometido un delito o falta grave\ncomo los mencionados en los numerales anteriores, aunque su relacidn de servicio anterior\ncon la Hacienda Publica haya terminado sin responsabilidad de su parte.\n\nAdemas, se aplicara la prohibicién aqui establecida contra el servidor publico que\nhaya sido despedido, por haber cometido un delito o falta grave como los ya citados.\n\nAl aplicar la prohibicién anterior, la Contraloria fijara su duracién dentro de los limites\nindicados y computara, en favor del afectado, el tiempo durante el cual haya permanecido\nfuera de la Hacienda Publica, después de su ultimo cargo en ella.\n\nLa accion para aplicar la prohibicién aqui establecida prescribira en un plazo de diez\nafios, a partir de la comisién del delito o de la falta grave indicados en este articulo.\n\n(Nota de Sinalevi: Mediante resolucién N° 3869 del 15 de diciembre de 2006, el Tribunal\nSupremo de Elecciones interpreté este articulo en el sentido de que "la prohibicién alli\nprevista no resulta aplicable respecto de la postulacién y el eventual ejercicio posterior de\ncargos de eleccién popular").\n\nFicha articulo\n\nArticulo 73-Cancelacién de credencial. Sera causa para la cancelacién de la respectiva\ncredencial, la comisién de una falta grave por parte de un regidor o sindico, propietario o\nsuplente, contra las normas del ordenamiento de fiscalizacién y control de la Hacienda\nPublica contemplado en esta Ley, y contra cualesquiera otras normas relativas a los fondos\npublicos; o al incurrir en alguno de los actos previstos en la Ley contra la corrupcion y el\nenriquecimiento ilicito en la funcidn publica, como generadoras de_ responsabilidad\nadministrativa. Esto se aplicara cuando el infractor haya actuado en el ejercicio de su cargo o\ncon motivo de él.\n\nCuando la falta grave sea cometida en virtud de un acuerdo del concejo municipal, los\nregidores que, con su voto afirmativo, hayan aprobado dicho acuerdo, incurriran en la misma\ncausal de cancelacién de sus credenciales.\n\nAsimismo, sera causal de cancelaciédn de la credencial de regidor o de sindico,\npropietario o suplente, la condena penal firme por delitos contra la propiedad, contra la\nbuena fe en los negocios y contra los deberes de la funciédn publica, asi como por los\nprevistos en la Ley contra la corrupcién y el enriquecimiento ilicito en la funcién publica. La\nautoridad judicial competente efectuara, de oficio, la comunicacién respectiva al Tribunal\nSupremo de Elecciones.\n\n(Asi reformado por el articulo 63 de la Ley Contra la Corrupcién y el Enriquecimiento Ilicito\nen la Funcion Publica, N° 8422 de 6 de octubre de 2004)\n\n26/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nFicha articulo\n\nSECCION II\n\nDe la Responsabilidad Civil del Servidor\n\nArticulo 74.- Responsabilidad Civil del Servidor. El regimen de responsabilidad civil del\nservidor, por dafios causados a los sujetos pasivos o a terceros, sera el establecido en el\nordenamiento de control y fiscalizacién contemplado en la presente Ley y en la Ley General\nde la Administracién Publica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 75.- Responsabilidad por omisidn en el cobro. Se reputara como falta grave\ndel funcionario competente, no efectuar el procedimiento administrativo o no ordenar\noportunamente su apertura, o dejar transcurrir los plazos legales para ejercer las acciones\nde recuperacion por los dafios y perjuicios que causen los funcionarios publicos\n\n(Asi reformado por el articulo 218, inciso 4) de la Ley N° 8508 de 28 de abril de 2006,\nCédigo Procesal Contencioso-Administrativo).\n\nFicha articulo\n\nArticulo 76.- Reintegro por dafio econémico. Cuando haya un dajfio contra los fondos\nde los sujetos pasivos, proveniente de una ilegalidad flagrante y manifiesta, cometida por\nsus servidores, que sea liquido o liquidable facilmente con vista de documentos, la\nContraloria General de la Republica podra dictar resolucién razonada que declare la\nconsiguiente responsabilidad y su monto pecuniario, previa formacién de expediente, con\noportunidad suficiente de audiencia y defensa en favor del servidor.\n\nLa certificacién de tal resolucién sera titulo ejecutivo contra el responsable, con el\ncual el sujeto pasivo afectado debera iniciar, de inmediato, el cobro judicial correspondiente.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 77.- Procedimientos aplicables. En todos los casos en que, de acuerdo con la\nley, deba darse oportunidad suficiente de audiencia y defensa en favor del afectado, lo\nmismo que en los casos en los cuales una resolucién final de la Contraloria General de la\nRepublica cause o pueda causar lesién grave a un derecho o a un interés legitimo, se\nobservara cumplidamente la garantia del debido proceso, de conformidad con los principios\n\n27/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\ncontenidos en el Libro II de la Ley General de la Administracién Publica y los procedimientos\nque, por la via reglamentaria, establezca la Contraloria, sin perjuicio de lo establecido en la\nLey de la Administracién Financiera de la Republica y en su Reglamento, en materia de\ncontrataci6én administrativa, en cuyo caso se aplicaran los procedimientos ahi estipulados.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO VI\n\nDisposiciones Finales, Modificatorias y Derogatorias\n\nArticulo 78.- Servidores de Entes no Estatales y de Empresas Publicas. Para los\nefectos de aplicacidn de esta Ley, se reputaran como servidores publicos los de entes\npublicos no estatales y los de empresas publicas en cualquiera de sus formas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 79.- Derogatorias y Reformas. Se deroga la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica N° 1252, del 23 de diciembre de 1950.\n\nSe reforman las siguientes disposiciones:\n\na) Inciso h) del articulo 29 de la Ley N° 2035 del 17 de julio de 956, reformada por\nLey N° 6050 del 14 de marzo de 1977 (Ley Organica del Consejo Nacional de\nProducci6n), cuyo texto dira:\n\n"h) Acordar, reformar e interpretar los reglamentos internos del Consejo y\nregular sus servicios de organizacién y administracidn. Estos reglamentos\ndeberan ser publicados en el Diario Oficial, La Gaceta, para que puedan surtir\nsus efectos."\n\nb) Articulos 15 y 18 de la Ley N° 6797 del 4 de octubre de 1982 (Cddigo de Mineria),\ncuyos textos diran:\n\n"Articulo 15.- El derecho real de concesién comprende las facultades de defenderlo\nfrente a terceros y de gozar y disponer de él por sucesiédn debida a muerte. En cualquier\ncaso, el sucesor tendra los mismos derechos y obligaciones de sus antecesores. El derecho\nreal de la concesién o del permiso de exploracién sdlo podra ser ejecutado por el titular\ninscrito en el Registro Minero. El traspaso, el arriendo o la explotaciédn indirecta seran\nabsolutamente nulos y causaran la caducidad de la concesién o del permiso, salvo si cuentan\ncon la autorizacién de la Direccién de Geologia, Minas e Hidrocarburos del Ministerio de\nRecursos Naturales, Energia y Minas y si se basan en un estudio, en el cual se demuestre la\nconveniencia para el Estado.\n\n28/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\n"Articulo 18.- Los permisos de exploracion y las concesiones de explotacién, asi como\nlos yacimientos minerales, no podran ser gravados, hipotecados ni traspasados, en ninguna\nde sus formas, por cuanto se trata de bienes patrimoniales del Estado, que no pueden, por\nningun concepto, salir de su dominio, salvo con autorizacién de la Direccidn de Geologia,\nMinas e Hidrocarburos del Ministerio de Recursos Naturales, Energia y Minas y de acuerdo\ncon un estudio, en el cual se demuestre la conveniencia para el Estado.\n\nAl concesionario le pertenece sdlo la parte de materia que haya extraido o la\nextraccién que haya condicionado por medio de labores mineras. En ninguUn caso podra\nalegar dominio sobre reservas no evaluadas en la categoria de explotaci6n."\n\nc) Articulo 175 de la Ley N° 4574 del 4 de mayo de 1970 y sus reformas (Cédigo\nMunicipal), cuyo texto dira:\n\n"Articulo 175.- De todo acuerdo municipal contra el que haya procedido apelacién y\nesta no haya sido interpuesta a tiempo, y siempre que no hayan transcurrido diez afios del\nrespectivo acuerdo y que el acto no haya agotado todos sus efectos, los interesados podran\npresentar ante el Concejo un recurso extraordinario de revision, a fin de que el acto no surta\n0 no siga surtiendo efectos.\n\nEl recurso al que se refiere el parrafo anterior solo podra estar fundado en motivos\nque originen la nulidad absoluta del acto, y a él sdlo podran acogerse, previo dictamen\nvinculante de la Procuraduria General de la Republica, a la cual se le pasara el expediente\nlevantado para tramitar el recurso, una vez agotado el procedimiento."\n\nd) Se suprime del primer parrafo del articulo 5° de la Ley General de Pensiones N° 14\ndel 2 de diciembre de 1935, reformado por la Ley N° 3439 del 21 de octubre de 1964\nla referencia a la Contraloria General de la Republica.\n\nSe reforma, ademas, el inciso a) del mismo articulo, el cual dira asi:\n\n"a) El quorum para las sesiones lo formaran dos miembros."\n\ne) Se adiciona al articulo 173, inciso 1, de la Ley N° 6227 del 2 de mayo de 1978, un\nparrafo final, que dira lo siguiente:\n\n"Cuando la nulidad verse sobre actos administrativos directamente relacionados con\nla Hacienda Publica, el dictamen favorable debera rendirlo la Contraloria General de la\nRepublica."\n\nFicha articulo\n\nArticulo 80.- Naturaleza y vigencia. Esta Ley es de orden publico y rige a partir de su\npublicacion.\n\n29/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nFicha articulo\n\nTransitorio Unico. Las disposiciones del articulo 36 entraran a regir seis meses después\nde la publicacién de esta Ley y seran aplicables en los procesos jurisdiccionales que se inicien a\npartir de esa misma fecha. Los juicios iniciados en fecha anterior se regiran, en lo conducente,\npor la legislacién anterior y por las disposiciones del articulo 35 de la presente Ley.\n\nDado en la Presidencia de la Republica.-San José, a los siete dias del mes de setiembre\nde mil novecientos noventa y cuatro.\n\nFicha articulo\n\nFecha de generacion: 22/05/2019 11:05:19 p.m.\nIr al principio del documento\n\n30/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\npara evitar abusos, desviaciones o errores manifiestos en el empleo de los beneficios\nrecibidos.\n\nDentro del marco y la observancia de estas reglas elementales, tanto la Contraloria\nGeneral de la Republica como la entidad publica concedente del beneficio respetaran la\nlibertad de iniciativa del sujeto privado beneficiario, en la eleccién y el empleo de los medios\ny métodos para la consecucién del fin asignado.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 7.- Responsabilidad y sanciones a sujetos privados. Aparte de las otras\nsanciones que pueda establecer el ordenamiento juridico, la desviacién del beneficio o de la\nliberacién de obligaciones otorgadas por los componentes de la Hacienda Publica, hacia fines\ndiversos del asignado, aunque estos sean también de interés publico, facultara a la entidad\nconcedente para suspender o revocar la concesién, segtn la gravedad de la violacién\ncometida. También facultara a la Contraloria General de la Republica para ordenar que se\nimponga la sancion.\n\nCuando la desviacion se realice en beneficio de intereses privados, del sujeto agente o\nde terceros, la concesién debera ser revocada y el beneficiario quedara obligado a la\nrestitucion del valor del beneficio desviado, con los dafios y perjuicios respectivos. En este\ncaso, la recuperacién del monto del beneficio desviado podra lograrse, ademas, en la via\nejecutiva, con base en la resolucién certificada de la Contraloria General de la Republica, a\nque se refiere el articulo 76 de esta Ley.\n\nLos servidores de los sujetos pasivos concedentes de los beneficios, a que se refiere\neste articulo, seran responsables por conducta indebida, dolosa o gravemente culposa, en el\nejercicio de los controles tendientes a garantizar el cumplimiento del fin asignado al beneficio\nconcedido.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 8.- Hacienda Publica. La Hacienda Publica estara constituida por los fondos\npublicos, las potestades para percibir, administrar, custodiar, conservar, manejar, gastar e\ninvertir tales fondos y las normas juridicas, administrativas y financieras, relativas al proceso\npresupuestario, la contratacién administrativa, el control interno y externo y la\nresponsabilidad de los funcionarios publicos.\n\nRespecto a los entes pUblicos no estatales, las sociedades con participacion\nminoritaria del sector publico o las entidades privadas, Unicamente formaran parte de la\nHacienda Publica los recursos que administren o dispongan, por cualquier titulo, para\nconseguir sus fines y que hayan sido transferidos o puestos a su disposicidn, mediante\nnorma o partida presupuestaria, por los Poderes del Estado, sus dependencias y organos\nauxiliares, el Tribunal Supremo de Elecciones, la administracién descentralizada, las\nuniversidades estatales, las municipalidades y los bancos del Estado. Los recursos de origen\ndistinto de los indicados no integran la Hacienda Publica; en consecuencia, el régimen\njuridico aplicable a esas entidades es el contenido en las Leyes que las crearon o los\nordenamientos especiales que las regulan.\n\n4/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nEl patrimonio publico sera el universo constituido por los fondos publicos y los pasivos\na cargo de los sujetos componentes de la Hacienda Publica. Seran sujetos componentes de la\nHacienda Publica, el Estado y los demas entes u oOrganos publicos, estatales o no, y las\nempresas publicas, asi como los sujetos de Derecho Privado, en cuanto administren o\ncustodien fondos publicos por cualquier titulo, con las salvedades establecidas en el parrafo\nanterior.\n\n(Asi reformado por el inciso d) del articulo 126 de la Ley de Administracién Financiera de la\nRepublica y Presupuestos Publicos, N° 8131 de 18 de setiembre del 2001)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 9.- Fondos Publicos. Fondos publicos son los recursos, valores, bienes y\nderechos propiedad del Estado, de érganos, de empresas o de entes publicos.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 10.- Ordenamiento de control y fiscalizaci6n superiores. El ordenamiento de\ncontrol y de fiscalizacién superiores de la Hacienda Publica comprende el conjunto de\nnormas, que regulan la competencia, la estructura, la actividad, las relaciones, los\nprocedimientos, las responsabilidades y las sanciones derivados de esa fiscalizacién o\nnecesarios para esta.\n\nEste ordenamiento comprende también las normas que regulan la fiscalizacién sobre\nentes y Organos extranjeros y fondos y actividades privados, a los que se refiere esta Ley,\ncomo su norma fundamental, dentro del marco constitucional.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 11.- Finalidad del Ordenamiento de Control y Fiscalizacién superiores. Los\nfines primordiales del ordenamiento contemplado en esta Ley, seran garantizar la legalidad y\nla eficiencia de los controles internos y del manejo de los fondos publicos en los entes sobre\nlos cuales tiene jurisdiccién la Contraloria General de la Republica, de conformidad con esta\nLey.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 12.- Organo rector del Ordenamiento. La Contraloria General de la Republica\nes el Organo rector del ordenamiento de control y fiscalizacién superiores, contemplado en\nesta Ley.\n\n5/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nLas disposiciones, normas, politicas y directrices que ella dicte, dentro del ambito de\nsu competencia, son de acatamiento obligatorio y prevaleceran sobre cualesquiera otras\ndisposiciones de los sujetos pasivos que se le opongan.\n\nLa Contraloria General de la Republica dictara, también, las instrucciones y ordenes\ndirigidas a los sujetos pasivos, que resulten necesarias para el cabal ejercicio de sus\nfunciones de control y fiscalizacién.\n\nLa Contraloria General de la Republica tendra, también, la facultad de determinar\nentre los entes, O6rganos o personas sujetas a su control, cuales deberan darle obligada\ncolaboracién, asi como el marco y la oportunidad, dentro de los cuales se realizara esta y el\nconjunto razonable de medios técnicos, humanos y materiales que deberan emplear.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 13.- Garantia de acceso y disposiciones de informacién. Con las salvedades\nde orden constitucional y legal para cumplir con sus cometidos, la Contraloria General de la\nRepublica tendra acceso a cualquier fuente o sistema de informacién, registro, documento,\ninstrumento, cuenta o declaracién de los sujetos pasivos publicos.\n\nCon las salvedades de orden constitucional y legal, la Contraloria General de la\nRepublica tendra acceso a la contabilidad, correspondencia y en general a los documentos\nemitidos o recibidos por los sujetos pasivos privados, para el ejercicio del control y la\nfiscalizaci6n aqui contemplados.\n\nPara el cumplimiento de las anteriores atribuciones, sdlo estaran investidos de\nautoridad los servidores de la Contraloria General de la Republica acreditados para ello.\n\nLos funcionarios, empleados o particulares que sean requeridos al efecto, deberan\nsuministrar, en el plazo que ella les fije, la informaciédn o piezas documentales o\ninstrumentales solicitadas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 14.- De la Auditoria General de Entidades Financieras. La Auditoria General de\nEntidades Financieras estara sometida a la fiscalizaci6n de la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nEn materia de su competencia constitucional y legal, las decisiones de la Contraloria\nGeneral de la Republica prevaleceran sobre las de la Auditoria General de Entidades\nFinancieras.\n\nFicha articulo\n6/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nArticulo 15.- Garantia de inamovilidad. El auditor y el subauditor de los entes u\norganos de la Hacienda Publica son inamovibles. Sdlo podran ser suspendidos o destituidos\nde su cargo por justa causa y por decisién emanada del jerarca respectivo, previa formacion\nde expediente, con oportunidad suficiente de audiencia y defensa en su favor, asi como\ndictamen previo favorable de la Contraloria General de la Republica.\n\nLa inobservancia del régimen de inamovilidad establecido en esta norma sera\nsancionada con suspensién o destitucidn del o de los funcionarios infractores, segun lo\ndetermine la Contraloria General de la Republica. Igualmente los funcionarios que hayan\nincurrido en ella seran responsables de los dafios y perjuicios causados, sin perjuicio de la\nnulidad absoluta del despido irregular, la cual podra ser declarada por la Contraloria General\nde la Republica directamente, de conformidad con el articulo 28 de esta Ley. En este caso, el\nfuncionario irregularmente removido tendra derecho a su reinstalacién, como si la remocién\nno hubiera tenido lugar.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO II\n\nDe la competencia\n\nArticulo 16.- Potestades. Para cumplir con los fines a su cargo, la Contraloria General\nde la Republica tendra, entre otras, las potestades que se sefialan en este capitulo.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 17.- Potestades de control de eficiencia. La Contraloria General de la\nRepublica ejercera el control de eficiencia, previsto en el articulo 11 de esta Ley, de acuerdo\ncon la disponibilidad de sus recursos, para lo cual rendira los informes con las conclusiones y\nrecomendaciones pertinentes, efectuara las prevenciones y dictara las instrucciones y las\nordenes procedentes.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 18.- Fiscalizacion presupuestaria. Corresponde a la Contraloria General de la\nRepublica examinar para su aprobacion o improbacidn, total o parcial, los presupuestos de\nlos entes referidos en el articulo 184 de la Constitucidn Politica, asi como los del resto de la\nAdministracién descentralizada, las instituciones semiaut6nomas y las empresas publicas.\nLos entes publicos no estatales deberan cumplir con tal requisito cuando una ley especial asi\nlo exija.\n\n7/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nEn caso de que algtin presupuesto sea improbado regira el del afio inmediato anterior.\nSi la improbaciédn del presupuesto es parcial, hasta tanto no se corrijan las deficiencias,\nregira en cuanto a lo improbado el del afio anterior.\n\nLos organos, las unidades ejecutoras, los fondos, los programas y las cuentas que\nadministren recursos de manera independiente y se encuentren adscritos a un ente de la\nAdministracién descentralizada, igualmente deberan cumplir con lo dispuesto por este\narticulo. La Contraloria General de la Republica determinara, mediante resolucién razonada\npara estos casos, los presupuestos que por su monto se excluyan de este tramite.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 2° aparte a) de la Ley Fortalecimiento del\ncontrol presupuestario de los Organos desconcentrados del Gobierno Central, N° 9524 del 7\nde marzo de 2018)\n\nLa Contraloria General de la Republica fiscalizaré que los presupuestos sean\nformulados y presentados para cada ejercicio, de conformidad con las disposiciones legales y\ntécnicas.\n\nSi la Contraloria atrasa la tramitacidn y aprobacién de un presupuesto, continuara\nrigiendo el anterior hasta que la Contraloria se pronuncie.\n\nCuando se trate de programas o proyectos cuya ejecucién se extienda mas alla de\ndicho periodo, la entidad que formule el presupuesto debera demostrar, a satisfaccién de la\nContraloria General de la Republica, que dispondra de la financiaci6n complementaria para\nterminar el programa y el proyecto respectivo.\n\n(Asi reformado por el inciso d) del articulo 126 de la Ley de Administracién Financiera de la\nRepublica y Presupuestos Publicos, N° 8131 de 18 de setiembre del 2001)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 19.- Fecha para presentar presupuestos y liquidaciones. Todas las entidades\nque por ley estan obligadas a presentar presupuestos a la Contraloria General de la\nRepublica, lo haran a mas tardar el 30 de setiembre y presentaran la liquidacién\ncorrespondiente a mas tardar el 16 de febrero de cada afio.\n\nLa presentacion tardia o incompleta de los presupuestos o sus liquidaciones, a la\nContraloria, podra dar origen a la aplicacién de las sanciones por desobediencia, establecidas\nen el Capitulo V de esta Ley, seguin corresponda en cada caso.\n\nPor medio de un reglamento, la Contraloria General de la Republica determinara los\nrequisitos, procedimientos y condiciones, que regiran para efectuar modificaciones a los\npresupuestos que le corresponda aprobar, conforme al articulo 184 de la Constitucién\nPolitica.\n\nFicha articulo\n\n8/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nArticulo 20.- Potestad de aprobacion de actos y contratos. Dentro de un plazo que no\npodra exceder de treinta dias habiles, la Contraloria aprobara los contratos que celebre el\nEstado y los que por ley especial deben cumplir con este requisito. No estan sujetos a este\ntramite obligatorio, los contratos de trabajo ni los que constituyan actividad ordinaria, de\nconformidad con la ley. La falta de pronunciamiento dentro de este plazo da lugar al silencio\npositivo.\n\nLa administracién obligada debera gestionar y obtener la aprobacién, previamente a\ndar la orden de inicio de ejecucién del respectivo contrato.\n\nLa Contraloria General de la Republica determinara, reglamentariamente, las\ncategorias de contratos que, por su origen, naturaleza o cuantia, se excluyan de su\naprobacion; pero, en este caso, podra sefialar, por igual via, cuales de estas categorias\nestaran sometidas a la aprobacién por un érgano del sujeto pasivo.\n\nEn todos los casos en que un acto o contrato exija legalmente la aprobacidén de la\nContraloria General de la Republica o de otro ente u Organo de la Hacienda Publica, la\ninexistencia o la denegacidn de la aprobacién, impediran la eficacia juridica del acto o\ncontrato y su ejecucién quedara prohibida, so pena de sancién de nulidad absoluta. Cuando\nla ejecucién se dé, mediante actividades o actuaciones, estas generaran responsabilidad\npersonal del servidor que las ordene o ejecute.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 21.- Potestad de realizar auditorias. La Contraloria General de la Republica\npodra realizar auditorias financieras, operativas y de caracter especial en los sujetos pasivos.\n\nDentro del ambito de su competencia, la Contraloria General de la Republica podra\nacordar con las entidades fiscalizadoras superiores de otros paises, la realizacién de\nauditorias individuales o conjuntas, en uno o en varios de ellos, con las salvedades que\nimponga cada legislacion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 22.- Potestad de investigacién. La Contraloria General de la Republica podra\ninstruir sumarios administrativos o realizar investigaciones especiales de oficio, a peticién de\nun sujeto pasivo o de cualquier interesado.\n\nLa Contraloria General de la Republica también debera instruir sumarios o realizara\ninvestigaciones especiales, cuando lo soliciten los 6rganos parlamentarios de la Asamblea\nLegislativa o cuando lo soliciten conjuntamente al menos cinco diputados.\n\nFicha articulo\n\n9/30\n23/5/2019 Texto Completo Norma 7428\n\nArticulo 23.- Potestad reglamentaria. La Contraloria General de la Republica tendra la\npotestad exclusiva para dictar los reglamentos auténomos de servicio y de organizacién, en\nlas materias de su competencia constitucional y legal.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 24.- Potestades de direccién en materia de fiscalizacién. La Contraloria\nGeneral de la Republica podra dictar los planes y programas de su funcion fiscalizadora, asi\ncomo las politicas, los manuales técnicos y las directrices que deberan observar los sujetos\npasivos en el cumplimiento del control interno, por medio de los érganos correspondientes.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 25.- Potestades sobre control de ingresos y exoneraciones. La Contraloria\nGeneral de la Republica podra fiscalizar si los responsables dentro de la administracién\nactiva, encargados de la determinacion, gestidn de cobro, percepcidn, custodia y depdsito de\nlas rentas y de otros fondos publicos, cumplen a cabalidad con sus funciones.\n\nLa Contraloria, de conformidad con la disponibilidad de sus recursos, fiscalizara que\nlas dependencias de la administracién activa encargadas de otorgar a sujetos privados,\nbeneficios patrimoniales, gratuitos o sin contraprestacién alguna, ajusten su accidn al\nordenamiento y realicen, en forma eficiente, el control sobre el uso y el destino de esos\nbeneficios, dentro de los limites sefialados en esta Ley.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 26.-Potestad sobre auditorias internas. La Contraloria General de la Republica\nfiscalizaraé que la auditoria interna de los entes y drganos sujetos a su competencia\ninstitucional, cumpla adecuadamente las funciones que le sefiala el ordenamiento juridico\nque la regula; coordinara, como minimo, una actividad anual para fortalecer su gestion. El\nresultado de dichas fiscalizaciones debera ser informado directamente al jerarca de la\ninstitucién y al auditor interno, quienes estaran obligados a tomar las medidas necesarias\npara su acatamiento o, en su defecto, a plantear su oposicién, dentro de un plazo maximo de\nquince dias habiles.\n\nPresentada la oposicion, la auditoria interna dispondra de un plazo maximo de treinta\ndias habiles, contados a partir del recibo del informe de la Contraloria, para fundamentar\ndebidamente su oposicién.\n\nRecibida la fundamentacién de la oposiciédn, la Contraloria General de la Republica\ntendra un plazo maximo de treinta dias habiles para resolver el conflicto planteado y debera\nnotificar, de inmediato, al ente u organo discrepante, lo resuelto en este asunto.\n\n10/30\n