Reglamento a la Ley de Contratacion Administrativa\nN° 33411\n\nEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA\n\nY EL MINISTRO DE HACIENDA\n\nEn ejercicio de las facultades que les confieren los articulos 140, incisos 3) y 18) y 146 de la\nConstitucion Politica, y los articulos 25, inciso 1), 27, inciso 1) y 28, inciso 2), acapite b) de la Ley N°\n6227, Ley General de la Administracién Publica del 2 de mayo de 1978; y el articulo 5 de la Ley N°\n8511 de 16 de mayo del 2006.\n\nConsiderando:\n\n1°-Que por Ley N° 8511 de 16 de mayo de 2006, publicada en La Gaceta N° 128 de 4 de julio del\n2006, se reformo parcialmente la Ley de Contratacién Administrativa N° 7494, incorporando cambios\nsustanciales al sistema de compras del Estado.\n\n2°-Que el articulo 5 de la citada Ley N° 8511 sefiala que el Poder Ejecutivo realizara los ajustes\nreglamentarios pertinentes de previo a la entrada en vigencia de las reformas, prevista para el proximo\n4 de enero del 2007.\n\n3°-Que por la trascendencia de la reforma legal y ante la ausencia de regulacién de algunos\naspectos importantes de la contratacién administrativa, vista ésta como un proceso integral que\ncomprende tanto la etapa de planificacién de las necesidades, los procedimientos de seleccién del\ncontratista, los tipos de contratos que pueden ser utilizados y la fase de ejecucién contractual, se opta\npor emitir una reforma integral al reglamento.\n\n4°-Que en uso de las facultades establecidas en el articulo 361 de la Ley General de Administraci6én\nPublica, Ley numero 6227, del dos de mayo de mil novecientos setenta y ocho, se realizaron consultas\na diferentes sectores, tanto del Ambito publico como del sector privado.\n\n5°-Que este Reglamento se fundamenta en tres pilares que se estiman basicos para desarrollar\nadecuadamente la actividad de contratacién administrativa: planificaci6n, procedimientos de seleccién\ndel contratista y ejecucién contractual. Por tanto,\n\nDECRETAN:\nArticulo 4°-Régimen juridico. La actividad de contratacién administrativa se rige por las normas y\nprincipios del ordenamiento juridico administrativo.\n\nLa jerarquia de las normas se sujetara al siguiente orden:\n\na) Constitucién Politica.\n\nb) Instrumentos Internacionales vigentes en Costa Rica que acuerden aspectos propios de la\ncontratacion administrativa.\n\nc) Ley de Contratacién Administrativa.\n\nd) Otras leyes que regulen materia de contrataci6n administrativa.\n\ne) Ley General de la Administracién Publica.\n\nf) Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa.\n\ng) Otros reglamentos referentes a la contratacién administrativa.\n\nh) El cartel o pliego de condiciones.\n\ni) El respectivo contrato administrativo.\nArticulo 39.-Ejecuci6n de la garantia de participacién. La garantia de participacién se ejecutara\nen aquellos casos en que el oferente incumpla sus obligaciones. Son causales de ejecuci6n, entre otras,\nlas siguientes:\n\na) Que se retire una oferta, que no ha sido excluida del concurso.\n\nb) Que se deje de contestar en tiempo, de manera injustificada, una prevencidn de la\nAdministracién sobre un aspecto trascendente.\n\nc) Que se brinde informacion falsa.\n\nd) Que quien cotice esté cubierto por una causal de prohibicion.\n\ne) Que el contratista, de manera injustificada, se niegue a suscribir el respectivo contrato;\n\nbrindar la garantia de cumplimiento o bien a satisfacer otros requisitos necesarios para que el\ncontrato sea eficaz.\n\nDe previo a ejecutar la garantia, la Administracidn dara audiencia por el plazo de tres dias habiles\nal oferente sobre la causal imputada sefialando los hechos concretos y las respectivas pruebas. Vencido\nese plazo y dentro de los cinco dias habiles siguientes, la Administraci6n debera resolver\nmotivadamente, refiriendose de manera expresa a los argumentos invocados por el interesado.\n\nEn caso de que la Administracién no haya dictado el acto de adjudicacién en el plazo original mas\nla eventual prérroga, los oferentes tendran derecho a dejar sin efecto su propuesta y a que se les\ndevuelva la garantia de participacién sin que le resulte aplicable sancion alguna.\nFicha articulo\n\nArticulo 40.-Garantia de cumplimiento. La garantia de cumplimiento respalda la correcta ejecucién\ndel contrato, conforme la normativa vigente. El adjudicatario se entiende obligado a asegurar el\ncontrato dentro del plazo indicado en el cartel, o en su defecto dentro de los diez dias habiles siguientes\na la firmeza de la adjudicacion; salvo los casos en los que se requiera formalizaci6n contractual.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 33758 del 2 de mayo de\n2007)\n\nLa Administracién  solicitaré siempre en las licitaciones publicas y las abreviadas y\nfacultativamente en los restantes procedimientos, una garantia de cumplimiento de entre el 5% y el\n10% del monto adjudicado. En caso de omisi6n cartelaria, se entendera que la garantia es de un 5%\nsobre el respectivo monto.\n\nEn funcién de las condiciones particulares del negocio, tales como, la cuantia inestimable, la\nAdministracion podra solicitar un monto fijo de garantia.\n\nCuando la cuantia del contrato resulte muy elevada o el plazo contractual sea muy extenso y ello\neleve de forma desproporcionada el monto de la garantia o resulte muy oneroso mantenerla, la\nAdministracion, en el cartel, podra solicitar una garantia con una vigencia menor al plazo contractual,\nbajo la condicidn de que dos meses antes de su vencimiento el contratista haya aportado la nueva\ngarantia, a riesgo de ejecucién de la anterior, en caso de incumplimiento.\n\nEn caso de oferta conjunta, cada interesado podra garantizar solo su parte del negocio.\nTratandose de oferta en consorcio se rendira una garantia que respalde el cumplimiento de manera\nsolidaria.\n\nSi el objeto contractual aumenta o disminuye, la Administracién debera prevenir al contratista\nsobre el ajuste de la respectiva garantia de cumplimiento.\n\nEs una obligacién del contratista mantener vigente la garantia de cumplimiento mientras no se\nhaya recibido el objeto del contrato. Si un dia habil antes del vencimiento de la garantia, el contratista\nno ha prorrogado su vigencia, la Administracién podra hacerla efectiva en forma preventiva y mantener\nel dinero en una cuenta bajo su custodia, el cual serviraé como medio resarcitorio en caso de\nincumplimiento. En este caso el contratista podra presentar una nueva garantia sustitutiva del dinero.\n\nFicha articulo\nArticulo 41.-Procedimiento para ejecucién de garantia de cumplimiento. La garantia de\ncumplimiento se ejecutara, parcial o totalmente, hasta por el monto necesario para resarcir a la\nAdministracién, por los dafios y perjuicios ocasionados por el incumplimiento del contratista.\n\nLa garantia podra ejecutarse por demora en la ejecucién del objeto contractual, en el evento de\nque no se haya pactado una clausula penal por ese motivo; en caso contrario se procedera a la\nejecucién de ésta ultima.\n\nLa ejecucién de la garantia de cumplimiento o la aplicacién de la clausula penal por demora o\nejecucién prematura, no exime al contratista de indemnizar a la Administracién, por los mayores dafios\ny perjuicios que no cubran esas garantias.\n\nSi ejecutada la garantia, el contrato continua en ejecucién, la Administracién, debera solicitar al\ncontratista su inmediata restitucién en las condiciones pactadas.\n\nDe previo a ejecutar la garantia de cumplimiento, la Administracién, debera dar audiencia al\ncontratista por cinco dias habiles, a efecto de que éste pueda ejercer su derecho de defensa.\n\nEn el traslado debera indicarse el presunto incumplimiento, las pruebas en las que se fundamenta\nel reclamo, la estimacién del dafio y el monto por el cual se estaria ejecutando la garantia.\n\nVencido el plazo para contestar la audiencia, la Administracidn contara con un plazo de hasta diez\ndias habiles para emitir una resolucién razonada que debera hacer expresa consideracién de los\nargumentos formulados por la parte interesada en su descargo.\n\nSi ejecutada una garantia el monto resulta insuficiente para indemnizar los dafios y perjuicios\nocasionados, la Administracién, podra aplicar el monto de las retenciones del precio que se hubieren\ndado y los saldos de pago pendientes. En todo caso, la ejecucién de las garantias, no excluye el cobro\nen via judicial de los dafios y perjuicios ocasionados a la Administracién, con el incumplimiento, del\noferente o del contratista, si éstos fueran mayores a los montos cobrados en via administrativa.\nFicha articulo\n\nArticulo 42.- Formas de rendir las garantias. Las garantias, tanto de participaci6n como de\ncumplimiento, deberan ser rendidas electrénicamente a través del Sistema Integrado de Compras\nPublicas (SICOP), de conformidad con lo establecido en el Reglamento de uso del Sistema sobre la\nrendicién de garantias. En caso de que excepcionalmente deban ser rendidas por un medio distinto,\ndeberan hacerlo a través de un mecanismo conveniente para la Administracién y que permita alcanzar\nsu fin, de conformidad con lo dispuesto por la administracién contratante y las bases del concurso.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nLas garantias también podran ser extendidas por bancos internacionales de primer orden, segun\nreconocimiento que haga el Banco Central de Costa Rica, cuando cuenten con un corresponsal\nautorizado en el pais, siempre y cuando sean emitidas conforme la legislacién costarricense y sean\nejecutables en caso de ser necesario.\n\nLas garantias presentadas por las PYMES que han demostrado su condicién a la Administracion ,\nsegun lo dispuesto en el presente reglamento, la Ley N ° 8262 Ley de Fortalecimiento de las Pequefias\ny Medianas Empresas y sus reglamentos; podran ser otorgadas a través del Fondo Especial para el\nDesarrollo de la Micro , Pequefia y Mediana Empresa (FODEMIPYME) creado en el articulo 8° de la de la\nLey N ° 8262 0 por los instrumentos financieros creados al amparo de la Ley N ° 8634 Ley del Sistema\nNacional de Banca para el Desarrollo, siempre y cuando las PYMES solicitantes cumplan con todos los\nrequisitos y las condiciones que establecen en sus respectivos Reglamentos.\n\nLos bonos y certificados se recibiran por su valor de mercado y deberan acompajfiarse de una\nestimacion efectuada por un operador de alguna de las bolsas legalmente reconocidas. Se exceptuian de\npresentar estimacién, los certificados de depdsito a plazo emitidos por Bancos estatales, cuyo\nvencimiento ocurra dentro del mes siguiente a la fecha en que se presenta.\n\nNo se reconoceran intereses por las garantias mantenidas en deposito por la Administracién ; sin\nembargo, los que devenguen los titulos hasta el momento en que se ejecuten, pertenecen al duefio.\n\nLas garantias pueden rendirse en cualquier moneda extranjera o bien en su equivalente en moneda\nnacional, al tipo de cambio de referencia para la venta, calculado por el Banco Central de Costa Rica,\nvigente al dia anterior a la presentacién de la oferta o la suscripcién del contrato, segun corresponda.\nEn este ultimo caso el contratista esta obligado a mantener actualizado el monto de la garantia, por las\nvariaciones de tipo de cambio que le puedan afectar.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 37427 del 11 de octubre del 2012)\n\nFicha articulo\nArticulo 43.-Vigencia de las garantias. La Administracién, establecera en el cartel la vigencia\nminima de la garantia de participacién y la de cumplimiento. En caso de omisién, regiran las siguientes\nreglas:\n\na) La garantia de participacién hasta por un mes adicional a la fecha maxima establecida para\ndictar el acto de adjudicaci6n.\n\nb) La garantia de cumplimiento hasta por dos meses adicionales a la fecha probable de la\nrecepcion definitiva del objeto contractual.\nFicha articulo\nArticulo 44.-Sustitucién de garantias y retenciones. Las garantias de participacién y de\ncumplimiento podran ser sustituidas en cualquier momento, a solicitud del oferente o contratista, previa\naceptacion de la Administracién, siempre que con ello no desmejore los términos de la garantia original.\n\nA solicitud del contratista y previa autorizacién de la Administraci6n, cuando lo estime conveniente,\nse podran sustituir las retenciones por una garantia adicional.\n\nLa Administracién, podra solicitar la sustitucién de garantias que presenten riesgos financieros de\nno pago, como cuando su emisor esta intervenido.\nFicha articulo\nArticulo 45.-Devolucién de las garantias. La Administracién, tiene la facultad de devolver\nparcialmente la garantia de cumplimiento, ante solicitud del contratista, en proporcién a la parte ya\nejecutada cuando sean factibles entregas parciales del objeto contratado. Esta situacién debera\nadvertirse en el respectivo cartel, sin perjuicio de una valoracion particular en la fase de ejecucién\ncontractual.\n\nLas garantias seran devueltas, conforme las siguientes reglas, salvo disposicién distinta en el\ncartel:\n\na) La de participacion, a peticién del interesado, dentro de los ocho dias habiles siguientes a la\nfirmeza del acto de adjudicacién. En el caso del adjudicatario, se devolvera una vez rendida a\nsatisfaccién la garantia de cumplimiento y se hayan observado las restantes formalidades\nnecesarias para el inicio del contrato.\n\nEn aquellos casos, en que la propuesta del oferente hubiera sido descalificada, el interesado\npodra retirar la garantia desde ese momento, salvo que decida impugnar la decisidn, en cuyo\ncaso habra de mantenerla vigente por todo el tiempo necesario para ello.\n\nb) La de cumplimiento, a solicitud del interesado, dentro de los veinte dias habiles siguientes a\nla fecha en que la Administracién, haya recibido de forma definitiva y a satisfaccién el objeto\ncontractual.\nFicha articulo\n\nArticulo 46.-Otras garantias y retenciones. La Administracién, podra incorporar en el cartel\nclausulas de retencién porcentual de las sumas pagadas, cuando ello resulte conveniente para asegurar\nuna correcta ejecucién contractual. El monto maximo de esas retenciones sera de un 10% de los pagos\na realizar.\n\nCuando existan adelantos de pago y ello resulte viable, la Administracién, podra solicitar una\ngarantia colateral por todo el monto que se vaya a girar, la cual debera ser rendida electrénicamente\nmediante el Sistema Integrado de Compras Publicas, ello independientemente del medio utilizado por el\ncontratista para amparar dicha garantia y aceptado por la entidad garante. Para rendir este tipo de\ngarantias las entidades garantes deberan admitir ademas de los otros medios sefialados en al articulo\n42 las finanzas, avales, hipotecas, prendas, entre otros.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40270 del 14 de marzo de\n2017)\n\nFicha articulo\nArticulo 46 bis°- Otros instrumentos. Las PYME que han demostrado su condicion a la\nAdministracién segun lo dispuesto en el presente reglamento, la Ley N ° 8262 y su reglamento; podran\nutilizar los instrumentos financieros de que disponga al amparo de la Ley No. 8634, Ley del Sistema de\nBanca para el Desarrollo, como respaldo de participacién en el proceso de contratacién y cumplimiento\noportuno; siempre y cuando las PYME solicitantes cumplan con todos los requisitos y las condiciones\nque establecen en sus respectivos Reglamentos.\n\n(Asi adicionado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 37427 del 11 de octubre del 2012)\nFicha articulo\nSECCION TERCERA\n\nMultas y clausula penal\n\nArticulo 47.-Generalidades. La Administracién, podra establecer en el cartel, el pago de multas\npor defectos en la ejecucién del contrato, considerando para ello, aspectos tales como, monto, plazo,\nriesgo, repercusiones de un eventual incumplimiento para el servicio que se brinde o para el interés\npublico y la posibilidad de incumplimientos parciales o por lineas, siempre que se considere el medio\nidédneo para el cumplimiento y satisfaccién de las obligaciones contractuales. Todo lo anterior con\narreglo a criterios de proporcionalidad y razonabilidad.\n\nEn caso de que el objeto esté compuesto por lineas distintas, el monto maximo para el cobro de\nmultas, se considerara sobre el mayor valor de cada una y no sobre la totalidad del contrato, siempre\nque el incumplimiento de una linea no afecte el resto de las obligaciones.\n\nLos incumplimientos que originan el cobro de la multa, deberan estar detallados en el cartel. Una\nvez en firme el cartel, se entendera que el monto de la multa es definitivo por lo que no se admitiran\nreclamos posteriores.\nFicha articulo\nArticulo 48.-Cobro. Para el cobro de las multas, no sera necesario demostrar la existencia del dafio\n0 perjuicio.\n\nEn caso de incumplimiento total de las obligaciones por parte del contratista, no procede el cobro\nde multas, posteriores a ese momento, sino la ejecucién de la garantia de cumplimiento y la adopcién\nde cualquier otra medida que resulte necesaria.\n\nEl cobro de las multas, podra hacerse con cargo a las retenciones del precio, que se hubieran\npracticado y los saldos pendientes de pago. En caso de que ninguna de esas dos alternativas resulte\nviable, se podra ejecutar la garantia de cumplimiento hasta por el monto respectivo.\n\nEl cobro por concepto de multas no podra superar el veinticinco por ciento del precio total.\nFicha articulo\nFicha articulo\nArticulo 49.-Prescripcién: La posibilidad de cobrar las multas prescribira, en el plazo de cinco\nafios a partir del hecho generador. En el contrato de obra, la recepcién provisional excluye la posibilidad\nde cobrar multas, salvo que la obra haya sido recibida bajo protesta o que se haya recibido\nprovisionalmente faltando solamente pequefios detalles de acabado o la correccién de defectos menores\nconsignados en el acta.\n\nLa omisién de cobro, ocasionara responsabilidad civil y administrativa del funcionario omiso,\ncuando éste fuere procedente.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 33860 del 29 de mayo del\n2007).\nFicha articulo\nArticulo 50.-Clausula penal. La clausula penal procede por ejecucién tardia o prematura de las\nobligaciones contractuales, los supuestos y montos deberan incluirse en el respectivo cartel y le seran\naplicables las disposiciones indicadas en los articulos anteriores.\nFicha articulo\nCAPITULO V\n\nEI Cartel\n\nArticulo 51.-Concepto. El cartel, constituye el reglamento especifico de la contratacién que se\nPpromueve y se entienden incorporadas a su clausulado todas las normas juridicas y principios\nconstitucionales aplicables al respectivo procedimiento.\n\nDebera constituir un cuerpo de especificaciones técnicas, claras, suficientes, concretas, objetivas y\namplias en cuanto a la oportunidad de participar. Para su confeccién, la Administracién podra contratar\no solicitar la asistencia de personas fisicas o juridicas, especializadas en la materia de que se trate,\nsiempre que no tengan ningun interés particular directo ni indirecto en el negocio, cuando no tuviere en\nsu organizacion los recursos técnicos necesarios para ello.\n\nEn aquellas contrataciones de excepciédn a los procedimientos ordinarios de contratacién, la\nAdministracion, facultativamente podra elaborar un cartel con los elementos esenciales atendiendo al\nobjeto contractual, en armonia con los principios de contratacién administrativa.\nArticulo 5°-Controles. Ninguna disposicién del presente Reglamento podra interpretarse en forma\nalguna que limite las facultades de fiscalizacidn superior de la hacienda publica, que constitucional y\nlegalmente competen a la Contraloria General de la Republica.\n\nDe igual forma, la Administracién, no podra variar el procedimiento que por monto corresponda o\nrealizar mas de un procedimiento, aunque sean formalmente mas rigurosos, para evadir controles tales\ncomo el refrendo o la interposicidn de recursos ante la Contraloria General de la Republica. El\nincumplimiento de lo aqui dispuesto generara falta grave.\nFicha articulo\n\nArticulo 52.-Contenido. El cartel y sus anexos deberan estar a disposicién de cualquier\ninteresado, al menos desde el dia siguiente en que se curse la Ultima invitacion. El cartel de la licitacién\ndebera contener al menos lo siguiente:\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\na) Un encabezado que contenga la identificacidn de la Administracién promovente, la indicacién\ndel tipo y numero del concurso y una breve descripcién del objeto contractual.\n\nb) Indicacién de la oficina que tramita el procedimiento y que proporcionara la informacion\nadicional necesaria respecto de las especificaciones y documentacion relacionada.\n\nc) El dia y hora limite para la presentacién de ofertas y garantias de participacién.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nd) El porcentaje de las garantias que se deben rendir, cuando se requieran.\n\ne) Indicacién de las especies fiscales y demas timbres que deba aportar el oferente.\n\nf) Indicacién de cualquier opcién de compra futura, y de ser posible, una estimacién del\nmomento en que se podran ejercer dichas opciones.\n\ng) Descripcién de la naturaleza y cantidad de los bienes o servicios objeto del procedimiento,\nincluidas especificaciones técnicas que podran acompafiarse de planos, disefios e instrucciones\ncorrespondientes. Las especificaciones técnicas se estableceran prioritariamente en términos de\ndesempejio y funcionalidad. El sistema internacional de unidades, basado en el sistema métrico\ndecimal es de uso obligatorio.\n\nh) Sistema de valoracién y comparacién de las ofertas. Cuando Unicamente se considere el\nprecio, bastara una simple indicaci6n al respecto.\n\ni) Solicitud de muestras, cuando se estimen indispensables.\n\nj) Indicacién precisa, de los documentos que se deberan aportar para la evaluacién de la\nidoneidad del oferente en aspectos econdmicos, técnicos u otros.\n\nk) Términos de pago.\n\n1) Plazo de vigencia de la oferta y plazo de adjudicacién.\n\nm) Lugar y fecha de inicio y conclusién de la entrega de los bienes o servicios, cuando asi\nproceda.\nn) Indicacién de que se reserva el derecho de adjudicar parcialmente una misma linea o bien\nparte de un mismo objeto conformidad con lo establecido en la decisi6n inicial. En este ultimo\ncaso, esta alternativa sera posible cuando el objeto lo permita y ello no afecte su funcionalidad.\nEn ambos supuestos se exigira, al menos, los precios unitarios.\n\nNo sera necesario advertir en el cartel, la posibilidad de adjudicar parte de la totalidad de las\nlineas contempladas en éste.\n\nLa obligacién de participar en la totalidad de los renglones, solamente sera posible cuando\nexista una justificacién técnica para ello y asi haya sido advertido en el cartel.\n\n0) Establecer el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) como el medio para la\npresentacion de las ofertas. En ningun caso se aceptara la presentacién de ofertas por la via\ntelefonica ni en soporte de papel.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nEl cartel, no podra imponer restricciones, ni exigir el cumplimiento de requisitos que no sean\nindispensables o resulten convenientes al interés publico, si con ello limita las posibilidades de\nconcurrencia a eventuales participantes. Tampoco podra exigir que el oferente efectue manifestaciones,\nrepeticiones o transcripciones de aspectos del pliego sobre los cuales los participantes no tengan ningun\npoder de disposicién.\n\nLas medidas, limites, plazos, tolerancia, porcentajes u otras disposiciones de similar naturaleza que\ndeba contener el cartel, se estableceran con la mayor amplitud que permita la clase de negocio de que\nse trate, en lo posible utilizandolos como punto de referencia. Asimismo, respecto de los tipos conocidos\nde materiales, artefactos, 0 equipos, cuando Unicamente puedan ser caracterizados total o parcialmente\nmediante nomenclatura, simbologia, signos distintivos no universales, o marca, ello se hara a manera\nde referencia; y ain cuando tal aclaracién se omitiere, asi se entendera.\n\nLa Administracién podra incorporar en el cartel un mecanismo de mejora de los precios cotizados,\nsegun las reglas generales incluidas en el articulo 28 bis de este Reglamento.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n\n2009)\n\nFicha articulo\nArticulo 53.-Audiencias previas al cartel. La Administracién, podra celebrar audiencias publicas\ncon potenciales oferentes antes de elaborar el cartel definitivo. Para ello, debera mediar invitacién\npublicada en algtin diario de circulaciédn nacional en la que se indique, al menos, el lugar, la hora y la\nfecha de la audiencia, asi como el objeto de la contratacién. La no asistencia de un potencial oferente\nno le generara ninguna consecuencia de frente al eventual procedimiento.\n\nPor parte de la Administracién, deberan asistir a dichas audiencias, el Jefe de la Unidad solicitante\no su representante, los técnicos de la materia del objeto de la contratacién, asi como quien asesore en\nmateria legal y un funcionario de la proveeduria institucional.\n\nDe la asistencia, lo actuado y de las sugerencias recibidas, se levantara un acta que firmaran los\nasistentes que quisieren hacerlo. Las manifestaciones que se formulen por escrito, asi como el acta se\nagregaran al expediente.\n\nLa Administracién, no se encuentra obligada a aceptar ninguna de las iniciativas que se le\nformulen.\nFicha articulo\nArticulo 54.-Condiciones invariables. En el cartel se debera exigir el cumplimiento obligatorio de\naquellos requisitos, cuando corresponda. Dentro de estas condiciones invariables y segun el objeto de\nque se trate, se podran establecer aspectos tales como, capacidad financiera, especificaciones técnicas\ny experiencia.\n\nLas condiciones invariables deben orientarse a la seleccién de la oferta mas conveniente a los\nintereses de la Administracion.\n\nEl oferente, estara obligado a describir de forma completa a partir del cartel, las caracteristicas del\nobjeto, bien o servicio que cotiza, sin necesidad de reiterar la aceptacidn de las clausulas invariables o\ncondiciones obligatorias, cuyo cumplimiento se presume.\nFicha articulo\nArticulo 55.-Sistema de evaluaci6n. En el cartel se establecera un sistema de evaluacion, el cual\ndebera contemplar los factores ponderables, el grado de importancia de cada uno de ellos, asi como el\nmétodo para valorar y comparar las ofertas en relacién con cada factor.\n\nLa Administracién, podra incluir otros factores de calificacién distintos al precio, en el tanto\nimpliquen una ventaja comparativa para la seleccién de la oferta mas conveniente. No podran ser\nponderados como factores de evaluacién los requisitos minimos legales, técnicos o financieros, que\nresulten indispensables para la contrataci6n.\n\nA criterio de la Administracién, podran utilizarse otras modalidades para elegir al contratista, tales\ncomo un sistema de selecciédn de dos fases, en el cual una vez analizado el cumplimiento de los\naspectos técnicos, legales y financieros, se pasara a una segunda etapa en la que se valorara la parte\necondmica.\n\nEn aquellos objetos susceptibles de empate, deberan fijarse clausulas de desempate y, en caso de\nque aquél persista, definira la suerte. En este ultimo supuesto, si el cartel no definiere otro método, se\nconvocara a los oferentes cuyas propuestas obtienen la misma puntuacién a un lugar, hora y fecha\ndeterminados para seleccionar la oferta ganadora. De todo ello se levantara un acta que sera suscrita\npor los asistentes al evento, y posteriormente se adoptara el acto de adjudicacién.\nFicha articulo\n\nArticulo 55 bis°-Sistema de evaluacién. Se consideraraé como factor de evaluacién de\ndesempate para la contratacién, una puntuacion adicional a las PYME que han demostrado su condicién\na la Administracién segtn lo dispuesto en el presente reglamento, la Ley 8262 y sus reglamentos.\n\nEn caso de empate, las Instituciones 0 Dependencias de la Administracidn Publica , deberan\nincorporar la siguiente puntuacion adicional:\n\nPYME de industria 5 puntos\n\nPYME de servicio 5 puntos\n\nPYME de comercio 2 puntos\n\nEn caso de que el empate persista se definira por lo dispuesto segun el presente reglamento o el\ncartel respectivo.\n\n(Asi adicionado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 37427 del 11 de octubre del 2012)\n\nFicha articulo\nArticulo 56.-Experiencia. Cuando la Administracién, solicite acreditar la experiencia, se aceptara\nen el tanto ésta haya sido positiva, entendida ésta, como los bienes, obras o servicios recibidos a entera\nsatisfaccién, debiendo indicar el cartel la forma de acreditarla en forma iddénea. Igual regla se seguira\ncuando se trate de experiencia obtenida en el extranjero.\nFicha articulo\n\nArticulo 57.-Muestras. La solicitud de muestras, debera ajustarse a criterios de razonabilidad y\nproporcionalidad y se solicitaran, en la medida que se estimen indispensables, para verificar el\ncumplimiento de las especificaciones del cartel y asegurar el cumplimiento de la finalidad propuesta.\n\nLa omisiédn de las muestras al momento de presentar la oferta, se considerara un aspecto\nsubsanable, en el tanto no le genere al oferente incumpliente, una ventaja indebida.\n\nEl cartel debera indicar, el destino que se dara a las muestras, sefialando el tipo de pruebas,\nverificaciones y valoraciones que se aplicaran, asi como la autoridad encargada del estudio.\n\nLos oferentes, tendran derecho a asistir al procedimiento de andlisis de las muestras, bajo las\ncondiciones que establezca la Administracién, quien podra limitar la cantidad de participantes y las\nintervenciones durante la actuaciédn, de todo lo actuado debera dejarse constancia en el expediente\nelectrénico de Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP). Unicamente, se podra impedir a los\noferentes su participacién mediante acto motivado, cuando las condiciones del andlisis asi lo exijan.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nLas muestras que no se hubieren inutilizado o destruido, por las pruebas a que fueren sometidas,\nse devolveran en el plazo indicado en el cartel, o en su defecto dentro de los veinte dias habiles\nsiguientes a la firmeza del acto de adjudicacién; vencido ese plazo la Administracién, dispondra\nlibremente de ellas. Las muestras presentadas por la parte adjudicataria, se devolveran una vez que se\nhayan recibido a satisfaccién los bienes, esto a fin de poder cotejar el objeto entregado con las\nmuestras ofrecidas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 58.-Plazo de recepcién de ofertas. Para la recepcion de ofertas, el cartel electrénico\ndebera establecer el plazo en dias habiles, con indicacidn de la hora y fecha de vencimiento. No\nobstante el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) permite la elaboracién y presentacién de\nlas ofertas en dias y horas inhabiles, dentro del plazo establecido, de conformidad con lo dispuesto en el\nReglamento de Uso del Sistema.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nPara las licitaciones publicas, aplicara el plazo minimo de quince dias habiles establecido en el\narticulo 42 inciso f) de la Ley de Contratacién Administrativa y para las licitaciones abreviadas, un plazo\nque no podra ser menor a cinco dias habiles ni tampoco mayor a veinte dias habiles, salvo en casos\nmuy calificados en que la Administracién considere necesario ampliarlo, hasta el maximo de diez dias\nhabiles adicionales, para lo cual debera dejar constancia en el expediente, todo de conformidad con el\narticulo 45 de la citada Ley.\nEn las contrataciones reguladas en el articulo 2 bis de la Ley de Contratacién Administrativa, la\nContraloria General de la Republica, indicara, en cada caso, el plazo minimo para recibir ofertas,\ntomando en cuenta para ello, la complejidad del objeto.\n\nDentro de los plazos anteriores, no se contara el dia de la comunicaci6n, si el de vencimiento.\n\nAntes de recibir ofertas, por razones de interés publico o institucional, la Administracién, podra\ndejar sin efecto el respectivo concurso.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 59.-Publicacién y contenido de la invitacién al concurso. La invitacion a participar,\nse publicaraé en el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), sin perjuicio de cualquier\npublicacién facultativa que la Administraci6n contratante considere necesaria en otro medio.\n\nEn todo caso la publicaciédn debera contener: la identificacién de la Administracién contratante;\nla indicacién del tipo y numero del concurso y una breve descripcidn del objeto contractual; la hora y\nfecha limite para la recepcidn de ofertas.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 60.-Modificaciones, prérrogas y aclaraciones. Una vez publicado o notificado el aviso a\nconcursar, la Administracién, dispondra Unicamente de tres oportunidades para modificar de oficio el\ncartel, asi como de igual numero para conferir prérrogas al plazo de recepcidn de las ofertas. Con cada\nmodificacién podran variarse todas aquellas clausulas que asi lo ameriten. De acordarse una\nmodificacién o prérroga adicional a las anteriormente contempladas, no se invalidara el concurso, pero\nse deberan iniciar los procedimientos disciplinarios que correspondan.\n\nPor modificaciones no esenciales, se entienden aquellas que no cambien el objeto, del negocio ni\nconstituyan una variacién fundamental en la concepcidn original de éste y deberan comunicarse por los\nmismos medios en que se curso la invitacidn, con al menos tres dias habiles de anticipacién al\nvencimiento del plazo para recibir ofertas. Cuando mediante publicacidn 0 comunicacién posterior se\nintroduzca una alteracién importante en la concepcion original del objeto, los plazos para recibir ofertas\nseran ampliados, como maximo, en el cincuenta por ciento del plazo minimos que correspondan de\nacuerdo con la ley para este tipo de contratacion.\n\nLas aclaraciones a solicitud de parte, deberan ser presentadas ante la Administraciodn, dentro del\nprimer tercio del plazo para presentar ofertas y seran resueltas dentro de los cinco dias habiles\nsiguientes a su presentaciOn. Las que sean presentadas fuera de ese plazo podran ser atendidas, pero\nno impediran la apertura de ofertas sefialada.\n\nCuando se trate de aclaraciones acordadas de oficio que no impliquen modificacién, es deber de la\nAdministracion incorporarlas de inmediato al expediente y darles una adecuada difusién dentro de las\n24 horas siguientes.\n\nLas prorrogas al plazo para recibir ofertas, deben ser comunicadas por un medio idéneo, a mas\ntardar el dia anterior al que previamente se hubiere sefialado como limite para la presentacién de\naquellas.\nFicha articulo\nCAPITULO VI\n\nLa Oferta\n\nSECCION PRIMERA\n\nGeneralidades\n\nArticulo 61.-Concepto. La oferta es la manifestacién de voluntad del participante, dirigida a la\nAdministracion, a fin de celebrar un contrato con ella, conforme a las estipulaciones cartelarias.\nFicha articulo\nArticulo 62.-Generalidades. La oferta, debera redactarse en idioma espafiol. La informacion\ntécnica 0 complementaria y los manuales de uso expedidos por el fabricante deberan, presentarse en\nidioma espafiol, salvo que en el cartel se permitan otros idiomas con la traduccién debidamente\nconsularizada o se acepte una traduccion libre de su texto.\n\nSi durante el periodo de formulacién de ofertas, el participante llegara a advertir incompletez del\nobjeto o bien dificultades en el desempefio o funcionalidad del bien o servicio, debera indicarlo por\nescrito a la Administracién, en el plazo dispuesto para recibir aclaraciones. Caso contrario, no podra\ninvocar esa circunstancia como eximente de responsabilidad en fase de ejecucién contractual o de\nfiscalizacion.\nFicha articulo\nFicha articulo\n\nArticulo 63.-Presentaci6én. La oferta debera presentarse en el Sistema Integrado de Compras\nPublicas (SICOP), debidamente firmada por quien tenga poder suficiente para ello en los términos del\nReglamento de Uso del Sistema.\n\nDebera garantizarse siempre la confidencialidad de las ofertas hasta que se practique la\napertura.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 64.-Jurisdiccién. Los contratos a ejecutar en el pais, cuyas propuestas provengan de\nempresas extranjeras, deberan incorporar una declaracién de someterse a la jurisdiccién y tribunales\nnacionales para todas las incidencias que de modo directo o indirecto puedan surgir del contrato, con\nrenuncia a su jurisdiccion.\nFicha articulo\n\nArticulo 65.-Documentos a aportar. Toda oferta presentada por un proveedor nacional contendra\nlas siguientes declaraciones y certificaciones, sin perjuicio de cualquier otra documentaci6on de la misma\nnaturaleza, que la Administracién, requiera en el cartel. En el caso de las declaraciones, se haran bajo\nla gravedad de juramento y no sera necesario rendirlas ante notario publico, salvo que asi\nrazonablemente lo requiera la Administracién en el cartel. Estas seran admisibles en documento\nseparado o bien como parte del texto de la propuesta.\n\na) Declaracién jurada de que se encuentra al dia en el pago de los impuestos nacionales.\n\nb) Declaracién jurada de que el oferente no esta afectado por ninguna causal de\nprohibicion.\n\nc) Certificacidn de que el oferente se encuentra al dia en el pago de las obligaciones obrero\npatronales con la Caja Costarricense de Seguro Social (en adelante CCSS), o bien, que tiene un\narreglo de pago aprobado por ésta, vigente al momento de la apertura de las ofertas. La\nAdministracién podra sefialar en el cartel en qué casos la certificacin de la CCSS no deba\naportarse, porque se cuenta con acceso directo al sistema de dicha entidad y pueda verificar por\nsi misma la condicién del participante. En todo caso la Administracién podra constatar en\ncualquier momento, el cumplimiento de las obligaciones obrero patronales.\n\nEn caso de que el oferente presente certificacién de que no se encuentra inscrito como patrono\nante la CCSS, y del objeto licitado se derive tal obligaciédn, la Administracién le solicitara\nexplicacién, la que en caso de resultar insatisfactoria de acuerdo a los lineamientos establecidos\npor la CCSS, provocara la exclusidn del concurso y la denuncia ante las autoridades\ncorrespondientes de cobro de la CCSS.\n\nd) Tratandose de personas fisicas, debera presentar una declaraciOn jurada en la que indique el\nbeneficiario final, incluyendo su nombre completo y su condicién declarada de beneficiario final.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 43433 del 3 de marzo\ndel 2022)\n\ne) Tratandose de personas juridicas, debera presentar una declaracién jurada de naturaleza y\npropiedad de las acciones que contenga la cédula juridica o fisica de los accionistas segun\ncorresponda, el capital social, la naturaleza de sus acciones, y a quién pertenecen.\n\nAdemas, cada proveedor oferente también debe presentar, como parte de esa declaracion\njurada, informaciodn precisa y completa sobre su(s) beneficiario(s) final(es), incluido el(los)\nnombre(s) completo(s) de su(s) beneficiario(s) final(es), asi como el tipo y numero de\ndocumento de identificacidn oficial. En caso de que los accionistas del oferente y del\nsubcontratista sean a su vez personas juridicas, la declaracién jurada debera comprender,\nademas, la informacion sefialada anteriormente respecto de estas ultimas".\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 43433 del 3 de marzo\ndel 2022)\n\nFicha articulo\nArticulo 66.-Integridad. El oferente esta obligado a cotizar todo el objeto, salvo que se trate de\nlineas independientes entre si, en cuyo caso podra cotizar en las de su interés, sin que sea necesario\nque el cartel lo autorice. Se prohibe la cotizacion parcial de una linea.\n\nLa sola presentacion de la oferta, se entendera como una manifestacién inequivoca de la voluntad\ndel oferente de contratar con pleno sometimiento a las condiciones cartelarias, disposiciones legales y\nreglamentarias vigentes. La sumisidn operara de pleno derecho, e implicara la incorporacién dentro del\ncontenido de la relacidn contractual de las normas constitucionales, de la Ley de Contratacién\nAdministrativa, el presente Reglamento, el Reglamento Institucional y el cartel.\n\nLa oferta estara compuesta por las partes y documentos que sean necesarios, de acuerdo a lo\nsolicitado en el cartel, sin que por ello pierda la caracteristica de unicidad e integridad al margen de las\nofertas alternativas.\n\nSe presume que la oferta econémica, contempla la totalidad de la oferta técnica, salvo prueba en\ncontrario. En caso de adjudicarse, el contratista estara obligado a cumplir con el objeto integro, sin\ncobrar ninguna suma adicional mas alla de que proceda alguna revision o reajuste del precio, en aras\nde mantener el equilibrio econdmico del contrato.\nArticulo 6°-Régimen de nulidades. Las normas y principios consagrados en el Libro Primero de la\nLey General de la Administracién Publica respecto de la validez de la actividad administrativa, se\naplicaran en toda su extension en la valoracién de los actos de la contratacién administrativa.\nFicha articulo\nArticulo 67.-Vigencia. La oferta se presume vigente por todo el plazo estipulado en el cartel o, en\nsu defecto, el plazo maximo para disponer el acto de adjudicacién.\n\nEn caso de indicacién expresa de una vigencia inferior a la establecida, si esta diferencia no es\nmenor al 80% del plazo, la Administracién, prevendra para que se corrija dicha situacién dentro del\ntérmino de tres dias habiles. De no cumplirse la prevencién, se ejecutara la garantia de participacion y\nse descalificara la oferta.\n\nSi cesare la vigencia de la oferta, la Administracién tan pronto como advierta tal circunstancia,\nprevendra al interesado, alin después de dictado el acto de adjudicacién, para que dentro del término\nde tres dias habiles manifieste por escrito si mantiene los términos de la oferta y por cuanto tiempo.\nVencido el término de la prevencién, sin que ésta haya sido atendida, se procedera a excluir la oferta,\nsin que ello suponga la ejecucién automatica de la garantia de participacion.\nFicha articulo\nArticulo 68.-Entrega inmediata. Cuando un oferente ofrezca plazo de entrega inmediata se\nentendera que corresponde al consignado en el cartel o en su defecto a un dia habil, posterior a la\nentrega o notificacién del pedido u orden de compra.\n\nEsta regla aplicara para efectos de elegibilidad y comparacién de ofertas, asi como para coOmputo\nde plazos de entrega en fase de ejecucién contractual.\nFicha articulo\nArticulo 69.-Subcontratacién. El oferente podraé subcontratar hasta en un 50% del monto\nadjudicado, salvo que la Administracién autorice un monto mayor. En todo caso, la subcontratacién no\nrelevara al contratista de su responsabilidad.\n\nJunto con la propuesta se aportara un listado de las empresas subcontratadas. En ese detalle, se\nindicaran los nombres de todas las empresas con las cuales se va a subcontratar, incluyendo su\nporcentaje de participacién en el costo total de la oferta y se aportara una certificacién de los titulares\ndel capital social y de los representantes legales de aquellas.\n\nNo se considera subcontratacién, la adquisici6n de suministros, aun cuando éstos conlleven su\npropia instalacién, ni tampoco los compromisos asumidos por cada uno de los participantes\nconsorciados.\nFicha articulo\nArticulo 70.-Ofertas base y alternativas. La Administracién, podra limitar en el cartel la cantidad\nde ofertas base y alternativas que aceptara de un mismo oferente, independientemente de la forma en\nque participe.\n\nLa oferta alternativa, es una propuesta distinta a la definida en el cartel, respetando el nucleo del\nobjeto y la necesidad a satisfacer, que puede ser conveniente y oportuna para la entidad.\n\nLa oferta alternativa no sera sometida al sistema de calificacidn. Cualquier alternativa a la oferta\nbase ganadora, podra ser adjudicada, en el tanto la Administracién acredite en el expediente, las\nrazones de su decisiédn, ésta no contravenga el interés pUblico ni institucional y existan fondos\nsuficientes para cubrir la erogaci6n.\nFicha articulo\nArticulo 71.-Ofertas en conjunto. La Administracién podra autorizar en el cartel, la presentacién\nde ofertas conjuntas, cuando el objeto lo permita y ello no coloque en riesgo el interés de la\nAdministracién, ni tampoco el interés publico.\n\nEn ese caso, dos o mas oferentes podran unirse para cotizar y cada quien respondera por la\nejecucién de su parte, salvo que las obligaciones no puedan diferenciarse, en cuyo caso cada uno\nrespondera solidariamente por la totalidad del contrato. Para efectos de procedimiento, sera suficiente\nque una sola de las empresas que cotizan de manera conjunta haya sido invitada, para que las\nrestantes puedan participar.\nReglamento a la Ley de Contrataci6n Administrativa\n\nCAPITULO I\n\nDisposiciones generales\n\nArticulo 1°-Cobertura. El presente Reglamento regula la actividad de contratacién del Poder\nEjecutivo, Poder Judicial, Poder Legislativo, Tribunal Supremo de Elecciones, Contraloria General de la\nRepublica, Defensoria de los Habitantes, instituciones descentralizadas, municipalidades, entes publicos\nno estatales y empresas publicas.\n\nSe excluye de su aplicacién a los entes publicos no estatales cuyo financiamiento con recursos\nprivados supere el cincuenta por ciento de sus ingresos totales y a las empresas pUblicas cuyo capital\nsocial pertenezca en mas de un 50% a particulares.\n\nAdemas de los sujetos indicados en el parrafo anterior, se aplicaran solo principios a la actividad\ncontractual de toda persona fisica o juridica de naturaleza privada cuando utilicen parcial o totalmente\nrecursos publicos. Para ello y como una medida de control interno y contable, los recursos pUublicos se\nmanejaran en una cuenta separada, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica.\n\nCuando en la presente reglamentaci6on se utilice el término Administracién, se entendera que se\nhace referencia a los sujetos que deben someter su actividad contractual a los preceptos de la Ley de\nContratacién Administrativa, independientemente de que en sentido estricto no formen parte de la\nAdministracion Publica.\nFicha articulo\nArticulo 72.-Ofertas en consorcio. Dos o mas participantes podran ofertar bajo la forma\nconsorciada, a fin de reunir o completar requisitos cartelarios, para lo cual debera advertirse en la\npropuesta de manera expresa e indicar el nombre, calidades y representante de cada uno de ellos, con\nla documentacién de respaldo pertinente. En el cartel se podra solicitar que los oferentes actUen bajo\nuna misma representacion.\n\nLa Administracién, tiene la facultad de disponer en el cartel que una empresa solo pueda participar\nen un consorcio para un mismo concurso. Para efecto de los procedimientos sera suficiente que una\nsola de las empresas consorciadas haya sido invitada, para que el grupo pueda participar.\n\nAdemas de lo anterior, se podra exigir en el cartel, las condiciones de capacidad y solvencia técnica\ny financiera para cada uno de los miembros del consorcio, sin perjuicio de que para cumplir ciertos\nrequisitos se admita la sumatoria de elementos. Para esto debera indicar con toda precisidn cuales\nrequisitos deben ser cumplidos por todos los integrantes y cuales por el consorcio.\nFicha articulo\nArticulo 73.-Experiencia en consorcios. En proyectos de cierto volumen o en los cuales resulte\nimportante valorar experiencia, la Administracién debera sefialar en el cartel las reglas conforme las\ncuales ponderara la experiencia obtenida en proyectos en los que se haya participado bajo la forma\nconsorciada, a fin de evitar que por una escasa participacién se pretenda derivar experiencia por todo el\nproyecto. En todo caso la Administracién podra fijar el porcentaje minimo de participacién que la\nempresa haya debido tener en el consorcio, para considerar esa experiencia.\nFicha articulo\nFicha articulo\n\nCAPITULO II\n\nRequisitos previos\n\nArticulo 7°-Publicidad del Programa de Adquisiciones. En el primer mes de cada periodo\npresupuestario, la Administracién dara a conocer el Programa de Adquisiciones proyectado para ese\nafio, lo cual no implicara ningun compromiso de contratar.\n\nLa Administracién procurara incluir en el Programa de Adquisiciones al menos, la siguiente\ninformacion:\n\na) Tipo de bien, servicio u obra por contratar.\n\nb) Proyecto o programa dentro del cual se realizara la contratacion.\n\nc) Monto estimado de la compra.\n\nd) Periodo estimado del inicio de los procedimientos de contrataci6n.\n\ne) Fuente de financiamiento.\n\nf) Cualquier otra informaciédn complementaria que contribuya a la identificacién del bien o\nservicio.\n\nEl Programa de Adquisiciones podra ser modificado cuando surja una necesidad administrativa no\nprevista.\n\nQuedan excluidas de la obligacién de publicacién, las contrataciones efectuadas con prescindencia\nde los procedimientos ordinarios y las efectuadas con fundamento en los supuestos de urgencia.\n\nTodas las instituciones publicas deberan divulgar el respectivo programa de adquisiciones y sus\neventuales modificaciones a través del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), sin perjuicio de\nque facultativamente lo publiquen en el diario oficial La Gaceta.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1 del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 8°-Decisién inicial. La decisién administrativa que da inicio al procedimiento de\ncontratacién sera emitida por el Jerarca de la Unidad solicitante o por el titular subordinado\ncompetente, de conformidad con las disposiciones internas de cada instituci6n.\nArticulo 74.-Responsabilidad en consorcios. Los integrantes del consorcio responderan frente a\nla Administracién de manera solidaria, como si fuesen una Unica contraparte. En caso de adjudicacion,\nla formalizacién contractual sera firmada por todos los consorciados, salvo que se haya conferido poder\nsuficiente a determinada persona, sin perjuicio de que también comparezca una sociedad constituida al\nefecto, cuando ello haya sido requerido en el cartel, las partes asi lo hayan solicitado en su oferta o asi\nse haya convenido entre el consorcio y la Administracién, una vez firme la adjudicacién pero antes de la\nformalizacion.\n\nEn aquellos casos en que se constituya una sociedad andnima ésta respondera de manera\nsolidaria, junto con los integrantes del consorcio, frente a la Administracion.\nFicha articulo\nArticulo 75.-Acuerdo consorcial. El acuerdo consorcial es un documento privado, que no requiere\nfecha cierta, ni otras formalidades, a menos que la Administracion, asi lo haya previsto en el cartel.\n\nEl acuerdo cubrira al menos los siguientes aspectos:\n\na) Calidades, incluido domicilio y lugar para recibir notificaciones y capacidad de las partes.\n\nb) Designacién de los representantes, con poder suficiente para actuar durante la fase de\nestudio de ofertas, de formalizacién, de ejecucién contractual y para tramites de pago.\n\nc) Detalle de los aportes de cada uno de los miembros, sea en recursos econdmicos o bienes\nintangibles, como experiencia y de los compromisos y obligaciones que asumiria en fase de\nejecucion contractual.\n\nd) El porcentaje de la participacién de cada uno de ellos, cuando resulte posible.\n\ne) Plazo del acuerdo que debera cubrir la totalidad del plazo contractual.\n\nComo documentaci6n de respaldo de lo anterior debera aportarse el documento original, 0 copia\ncertificada del acuerdo.\nFicha articulo\nArticulo 76.-Constitucién de sociedad en consorcios. En los casos en los cuales los\nconsorciados constituyan una sociedad andnima, su objeto social debe estar referido Unicamente al\nnegocio que interesa, el plazo social sera similar al de ejecuciédn contractual y debera tener un capital\nsocial conforme lo solicite la Administracién a fin de que ésta sea parte contratante junto con ellos.\n\nDurante la etapa de ejecucién contractual, los adjudicatarios deberan mantener el 51% por ciento\nde las acciones de esa sociedad, pudiendo disponerse libremente del restante 49%. Esto sin perjuicio\nde que en el cartel se hayan estipulado reglas sobre la composicién accionaria, en funcién de las\nobligaciones asumidas por cada uno de los consorciados.\n\nLa formalizacién contractual sera suscrita por el representante legal de la sociedad, que se\nconforme para tales efectos.\nEsta decisién se adoptara una vez que la unidad usuaria, en coordinacién con las respectivas\nunidades técnica, legal y financiera, segun corresponda, haya acreditado, al menos, lo siguiente:\n\na) Una justificacién de la procedencia de la contratacién, con indicaciédn expresa de la necesidad a\nsatisfacer, considerando para ello los planes de largo y mediano plazo, el Plan Nacional de\nDesarrollo, el Plan Anual Operativo, el presupuesto y el Programa de Adquisicién Institucional,\nsegun corresponda.\n\nb) La descripcidn del objeto, las especificaciones técnicas y caracteristicas de los bienes, obras o\nservicios que se requieran, en caso de que puedan existir diferentes opciones técnicas para\nsatisfacer la necesidad, acreditar las razones por las cuales se escoge una determinada solucién,\nasi como la indicacién de la posibilidad de adjudicar parcialmente de acuerdo a la naturaleza del\nobjeto.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio\ndel 2017)\n\nc) Cuando corresponda por la naturaleza del objeto, los procedimientos de control de calidad\nque se aplicaran durante la ejecucién del contrato y para la recepcién de la obra, suministro o\nservicio.\n\nd) La estimacion actualizada del costo del objeto, de acuerdo con lo establecido en el presente\nReglamento en cuanto a la estimacion del negocio.\n\ne) En las licitaciones publicas, salvo que por la naturaleza del objeto no resulte pertinente, debera\nacreditarse la existencia de estudios que demuestren que los objetivos del proyecto de\ncontratacién seran alcanzados con una eficiencia y seguridad razonables. Para determinar la\neficiencia, se valorara el costo beneficio de modo que se dé la aplicacién mas conveniente de los\nrecursos asignados.\n\nLa seguridad razonable sera determinada una vez considerados los riesgos asociados de la\ncontratacién, y éstos sean analizados y evaluados para adoptar las medidas pertinentes de\nadministracion de riesgos, segtn lo dispone la Ley General de Control Interno.\nFicha articulo\nArticulo 77.-Cambios de participacién en el consorcio. La Administracién podra fijar en el\ncartel, reglas para que los encargados de ejecutar ciertas partes del objeto mantengan determinada\nparticipacidn en el acuerdo consorcial y en el capital social de la persona juridica que se llegue a\nconstituir, en caso de que se pida, por el tiempo que se estime necesario.\nFicha articulo\n\nSECCION SEGUNDA\n\nEstudio de ofertas\n\nArticulo 78.-Apertura de ofertas La apertura de las ofertas no podra realizarse antes de la hora\ny fecha sefialadas al efecto. Finalizado el plazo para la recepcién de ofertas debera procederse a su\napertura. Durante la apertura los participantes podran hacer observaciones las cuales constaran en el\nacta respectiva, finalizado el acto de apertura, el Sistema permitira conocer el contenido de las ofertas\npresentadas al publico en general.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 79.-Presentaci6n de aclaraciones. Con posterioridad al cierre del plazo de recepcién de\nlas ofertas, no se admitira el retiro ni la modificacién de éstas, pero si las aclaraciones que presenten\nlos participantes por su propia iniciativa o a peticidn de la Administracién, con tal que no impliquen\nalteracién de sus elementos esenciales.\nFicha articulo\nf) Indicacién expresa de los recursos humanos y materiales de que dispone o llegara a disponer\npara verificar la correcta ejecucién del objeto del contrato. En la etapa de definicidn de\nespecificaciones técnicas, seleccién y ejecucién contractual debera participar la unidad usuaria de\nla Administracién que formuld el requerimiento.\n\ng) La designacién de un encargado general del contrato cuando, por la magnitud del negocio o\nporque asi sea conveniente al interés publico o institucional, tal designacién resulte conveniente\npara la adecuada ejecucion del contrato.\n\nEl funcionario competente valorara el cumplimiento de los anteriores requisitos, dispondra la\nconfeccién de un cronograma con tareas y responsables de su ejecucién y velara por el debido\ncumplimiento del contrato que llegue a realizarse; e informara a la brevedad posible al adjudicatario,\ncualquier ajuste en los tiempos del cronograma o incumplimiento trascendente de éste, a fin de que se\nadopten las medidas pertinentes, de lo cual debera mantener informado en todo momento a la\nProveeduria Institucional.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 9°-Disponibilidad presupuestaria. Cuando se tenga certeza que el contrato se\nejecutara en el periodo presupuestario siguiente a aquél en que dio inicio el procedimiento, o bien, éste\nse desarrolle por mas de un periodo presupuestario, la Administracién , debera tomar las previsiones\nnecesarias para garantizar, en los respectivos afios presupuestarios el pago de las obligaciones. Cuando\nse incumpliere esta obligacién, la Administracién , debera adoptar las medidas que correspondan en\ncontra del funcionario responsable, de acuerdo con su régimen disciplinario interno. En ninguno de\nestos casos se requerira autorizacién de la Contraloria General de la Republica para iniciar el\nprocedimiento de seleccién del contratista respectivo.\n\nPara atender una necesidad muy calificada en casos excepcionales, en los que el inicio del\nprocedimiento y la ejecucién del contrato puedan darse dentro de un mismo periodo presupuestario y\nno se cuente con la totalidad de los fondos, se podra solicitar autorizacién a la Contraloria General de la\nRepublica para dar inicio en esa condiciédn. En estos casos, la Contraloria General de la Republica ,\ndispondra de un plazo de diez dias habiles para pronunciarse sobre el particular. En las bases del\nconcurso se advertira expresamente sobre esta circunstancia. En este supuesto no podra dictarse el\nacto de adjudicacion hasta tanto no se cuente con el disponible presupuestario.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de 2009)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 10.-Tramite posterior a la decisién inicial. Una vez adoptada la decisién inicial y\ncumplidos los requisitos previos, se trasladara a la Proveeduria Institucional quien conducira el\nprocedimiento de contrataciodn administrativa, conforme a las siguientes actividades:\nArticulo 80.-Correccién de aspectos subsanables o insustanciales. Dentro de los cinco dias\nhabiles siguientes al acto de apertura, la Administracién realizara el analisis de los aspectos formales de\nlas ofertas, y concedera a los oferentes un plazo de hasta cinco dias habiles, para que corrijan errores o\nsuplan informacién sobre aspectos subsanables o insustanciales.\n\nSe consideraraé que un error u omisiédn es subsanable o insustancial, cuando su correccién no\nimplique una variacién en los elementos esenciales de la oferta, tales como las caracteristicas\nfundamentales de las obras, bienes o servicios ofrecidos, el precio, los plazos de entrega o las garantias\nde los productos, 0 bien, coloque al oferente en posibilidad de obtener una ventaja indebida.\n\nEsta prevencion podra realizarse de oficio, por sefialamiento de alguno de los participantes o a\nsolicitud de parte interesada.\n\nLuego de finalizada esta etapa, se puede corregir 0 completar, cualquier aspecto subsanable que\nno se hubiese advertido durante el plazo antes indicado, a solicitud de la Administracion o por iniciativa\ndel oferente.\n\nNo sera necesario prevenir la subsanaciédn de aquellas omisiones relacionadas con aspectos\nexigidos por el cartel, que no requieren una manifestacién expresa del oferente para conocer los\nalcances puntuales de su propuesta, en cuyo caso se entendera que acepta las condiciones.\nFicha articulo\n\nArticulo 81.-Aspectos subsanables. Serdn subsanables, entre otros elementos, los siguientes:\n\na) Los aspectos formales, tales como: la naturaleza y propiedad de las acciones, declaraciones\njuradas, certificaciones de la CCSS y especies fiscales.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nb) Certificaciones sobre cualidades, caracteristicas o especificaciones del bien ofrecido, siempre y\ncuando tales circunstancias existieran al momento de la presentacién de la oferta y asi lo\nacredite el interesado.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nc) La documentaci6n técnica o financiera complementaria de la oferta, incluyendo los estados\nfinancieros.\n\nd) Las formalidades que asi se hayan exigido en el cartel, tales como traducciones libres de la\ninformacién complementaria.\n\ne) Datos consignados en unidades diferentes a las del Sistema Internacional de Medidas.\n\nf) El plazo de vigencia de la oferta, siempre que no se haya ofrecido por menos del 80% del\nplazo fijado en el cartel.\n\ng) El monto o vigencia de la garantia de participacién, siempre y cuando originalmente hayan\ncubierto, al menos, un 80%.\n\nh) (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\ni) Los documentos necesarios para probar la veracidad de hechos acaecidos antes de la apertura\nde ofertas.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nj) Cualquier otro extremo que solicitado como un requisito de admisibilidad, sea requerido por\nla Administracién, para una cabal valoracién de la propuesta y no confiera una ventaja\nindebida frente a los restantes oferentes, tal como la traduccion oficial o libre de la informacién\ntécnica o complementaria y los manuales de uso expedidos por el fabricante cuando asi haya\nsido permitido por el cartel.\n\nSe entiende que la falta de la firma de una oferta no es un aspecto subsanable.\nFicha articulo\nArticulo 82.-Consecuencias de no atender la prevencién. Si la prevencidn de subsanar o\naclarar no es atendida oportunamente, la Administracién, procedera a descalificar al oferente de que se\ntrate, siempre que la naturaleza del defecto lo amerite y a ejecutar, previa audiencia, la garantia de\nparticipacion.\nFicha articulo\nArticulo 83.-Estudio de admisibilidad de ofertas. Cumplida la anterior etapa, la Administraci6n,\nprocedera al estudio y valoracién de las ofertas en relacién con las condiciones y especificaciones de\nadmisibilidad fijadas en el cartel y con las normas reguladoras de la materia.\n\nSeran declaradas fuera del concurso, las que incumplan aspectos esenciales de las bases de la\nlicitaci6n o sean sustancialmente disconformes con el ordenamiento juridico. Los incumplimientos\nintrascendentes no implicaran la exclusion de la oferta, pero asi debera ser razonado expresamente en\nel respectivo informe.\n\nPara facilitar ese estudio el 6rgano competente confeccionara un cuadro comparativo de analisis de\nlas ofertas segtin su ajuste a las especificaciones del cartel y de sus caracteristicas mas importantes, el\ncual formara parte del expediente respectivo.\n\nSi una oferta presenta dos manifestaciones contradictorias entre si, una que se ajusta al cartel y\notra que no, se presumira su ajuste al cartel; si ambas se ajustan al cartel en la evaluacién se tomara\nla que menos le favorezca al oferente. Sin embargo, para efectos de ejecucidn, se aplicara la\nmanifestacién que mas favorezca a la Administraci6n.\na) Verificar que se cuenta con el contenido presupuestario disponible para atender la\nerogacion.\n\nb) Determinar el procedimiento de contratacién administrativa a seguir conforme a la ley.\n\nc) Establecer los controles necesarios para cumplir con el cronograma estandar de las tareas y\nplazos maximos previamente definidos por ésta; para los diferentes procedimientos concursales y\nde excepcion a los procedimientos ordinarios de contrataci6n.\n\nd) Comunicar a cada uno de los funcionarios responsables, los plazos y las tareas que deberan\ndesempejfiar, segtn el cronograma.\n\ne) Elaborar, con la participacién de las unidades usuaria, técnica, legal y financiera, segun\ncorresponda, el respectivo cartel electrénico. Asimismo sera la encargada de efectuar cualquier\nmodificacién necesaria.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nf) Atender las consultas que la propia Administracién o terceros formulen sobre el estado del\nprocedimiento.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 11.- Expediente. La decisién inicial dara apertura al expediente electrénico de la\ncontratacion en el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), dicho expediente debera contener\nla totalidad de las actuaciones desarrolladas tanto por la Administracién contratante como por los\ndemas participantes, de conformidad con las directrices emitidas por la Direccién General de\nAdministraci6n de Bienes y Contratacién Administrativa en calidad de organo rector del Sistema de\nAdministracion de Bienes y Contratacién Administrativa, asi como el reglamento de uso del sistema.\n\nQuedan excluidos del acceso a los documentos declarados confidenciales por la Administracién\ncontratante los participantes y el pUblico en general, dichos documentos se mantendran dentro del\nexpediente electrénico de la contratacién, teniendo acceso a ellos Unicamente la Administracién y el\noferente que los aporto.\n\nLos expedientes electrénicos se conservaran en el Sistema Integrado de Compras Publicas\n(SICOP), durante un periodo minimo de cinco ajios posterior a la ejecucién total del respectivo contrato\no finalizacién del procedimiento de contrataciédn respectivo, su posterior conservaci6on y disposicién se\nrealizara aplicando lo establecido en la normativa dispuesta al efecto por la Direccién General de\nArchivo Nacional.\n\nCuando por caso fortuito o fuerza mayor resulte imposible la conformacién del expediente\nelectrénico en el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), la Administracién contratante debera\nesperar que el impedimento sea superado. En caso de que la espera amenace imposibilitar la\nsatisfaccién del interés publico perseguido con la contratacién pendiente de inicio, debera conformarse\nFicha articulo\nArticulo 84.-Calificacién de ofertas. Al sistema de calificacién solamente podradn ser sometidas\naquellas ofertas que sean elegibles. De éstas, la que obtenga la mayor calificacién sera considerada la\nmas conveniente, salvo que la Administracién decida incluir un sistema de valoracién en dos fases, en\ncuyo caso, se estara a las reglas especificas de ese concurso.\nFicha articulo\nArticulo 85.-Alcances de las mejoras. Las mejoras, ventajas y descuentos en la oferta que\nfueren sometidas a la Administracién, después de la apertura respectiva, no seran tomados en cuenta\nen la valoracién y comparaci6on de la propuesta, pero obligaran a quienes la formulen una vez firme la\nadjudicacién.\n\nSe exceptuan de la aplicacién de esta norma los casos en los que el cartel haya dispuesto un\nsistema que permita la mejora de los precios ofertados, segtin dispone el articulo 28 bis de este\nReglamento.\n\n(Asi adicionado el paérrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\nFicha articulo\nArticulo 86.-Acto final. Una vez hechos los estudios y valoraciones sefialados en los articulos\nanteriores, la Administracién, debera dictar el acto de seleccién del adjudicatario. Cuando se soliciten\nprecios unitarios y la Administracién se haya reservado la posibilidad de adjudicar parcialmente una\nmisma linea o mismo objeto, asi lo indicara.\n\nSi la oferta ganadora del concurso presenta un precio menor al monto presupuestado, la\nAdministracién podra adjudicar una mayor cantidad de bienes o servicios si la necesidad asi lo justifica.\n\nSi al concurso no se presentaron ofertas o las que lo hicieron no se ajustaron a los elementos\nesenciales del concurso, se dictara un acto declarando infructuoso el procedimiento, justificando los\nincumplimientos sustanciales que presenten las ofertas.\n\nSi fueron presentadas ofertas elegibles, pero por razones de proteccién al interés publico asi lo\nrecomiendan, la Administracién, mediante un acto motivado, podra declarar desierto el concurso.\n\nCuando la Administracién, decida declarar desierto un procedimiento de contratacién, debera dejar\nconstancia de los motivos especificos de interés publico considerados para adoptar esa decisién,\nmediante resolucién que debera incorporarse en el respectivo expediente de la contratacion.\n\nCuando se haya invocado motivos de interés publico para declarar desierto el concurso, para iniciar\nun nuevo procedimiento, la Administracién debera acreditar el cambio en las circunstancias que\njustifican tal medida.\n\nLa declaratoria de infructuoso, de desierto o readjudicacién debera ser dictada por el mismo\nfuncionario u érgano que tiene la competencia para adjudicar.\nel expediente de la contratacién a través de un medio electrdénico distinto del Sistema Integrado de\nCompras Publicas (SICOP), cumpliendo con la totalidad de las formalidades que el ordenamiento\njuridico impone a la conformacién de expedientes administrativos y las disposiciones especificas de la\nmateria de contratacién administrativa, este se mantendra en custodia y bajo responsabilidad de la\nProveeduria Institucional respectiva, la cual garantizara su libre acceso.\n\nCualquier actuacién en un procedimiento de contratacién administrativa que por caso fortuito o\nfuerza mayor no pueda realizarse a través del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), debera\nser incorporada al expediente electrénico respectivo inmediatamente que el Sistema lo permita,\ngarantizando que toda actividad de contratacién administrativa desarrollada, pueda ser consultada a\ntravés de dicho Sistema.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nFicha articulo\nArticulo 87.-Plazo para dictar el acto final. El acto final se dictaraé dentro del plazo maximo\nfijado en el cartel, el cual no podra ser superior al doble del plazo que se otorg6o para la presentacion de\nofertas, incluyendo en ese calculo todas las prdérrogas que se hubiesen dado. Ese plazo podra\nprorrogarse por un periodo igual y por una sola vez, siempre y cuando se acrediten razones de interés\npublico para tomar esa decisién. De dictarse el acto fuera de ese plazo se deberan iniciar los\nprocedimientos disciplinarios que correspondan.\nFicha articulo\n\nArticulo 88.-Plazo para comunicar el acto final. El acto final sera comunicado por medio del\nSistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) en los tres dias habiles siguientes a su dictado o\nnotificado a los participantes por el medio electrénico sefialado en ese mismo plazo cuando no sea\nposible realizarlo mediante el sistema.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 89.-Revocaci6n del acto no firme. Tomado el acuerdo de adjudicacion o el que declara\ndesierto o infructuoso el concurso, éste puede ser revocado por la Administracién interesada por\nrazones de oportunidad o legalidad, mediante resolucién debidamente razonada; dicha revocaci6on solo\nprocedera, en tanto el acuerdo se tome antes de que el acto adquiera firmeza.\nArticulo 12.-Estimaci6n del negocio. Para estimar la contratacién, en el momento de dictar la\ndecision inicial, se tomara en cuenta el monto de todas las formas de remuneracion, incluyendo el costo\nprincipal, los fletes, los seguros, las comisiones, los intereses, los tributos, los derechos, las primas y\ncualquier otra suma que deba reembolsarse como consecuencia de la contrataci6on.\n\nEn las contrataciones de objeto continuo, sucesivo o periddico, celebradas por un plazo\ndeterminado, la estimacién se calculara sobre el valor total del contrato durante su vigencia.\n\nEn los contratos por plazo indeterminado, con opcidn de compra, o sin ella, la estimacidn se\nefectuara sobre la base del pago mensual calculado, multiplicado por 48. Igual procedimiento se\naplicara respecto de contratos para satisfacer servicios por periodos menores de cuatro afios, cuando se\nestablezcan o existan proérrogas facultativas que puedan superar ese limite. En caso de duda sobre si el\nplazo es indeterminado o no, se aplicara el método de calculo dispuesto en este parrafo.\n\nCuando las bases del concurso contengan clausulas que permitan cotizar bienes o servicios\nopcionales o alternativos, la base para estimarlos sera el valor total de la compra maxima permitida,\nincluidas las posibles compras optativas.\n\nEn todo caso, cuando en el contrato para satisfacer servicios por periodos menores de cuatro afios,\nse establezcan o existan prorrogas facultativas que no superen ese limite, para efectos de su estimacién\nse consideraran también las prorrogas.\n\nLo dispuesto en este articulo no aplica para la determinaciodn de la procedencia del recurso de\napelacion o refrendo contractual.\nFicha articulo\nArticulo 90.-Plazo para dictar un nuevo acto. Si el acto final originalmente dictado es revocado,\nla Administracién cuenta con un plazo maximo de un mes calendario, prorrogable de manera\nexcepcional y justificado, por otro mes adicional, para dictar el nuevo acto.\nFicha articulo\nCAPITULO VII\nTipos de procedimientos ordinarios\nSECCION PRIMERA\nLicitacién Publica\n\nArticulo 91.-Definicién. La licitacién publica es el procedimiento ordinario de caracter concursal,\nque procede, entre otros, en los casos previstos en el articulo 27 de la Ley de Contratacién\nAdministrativa, en atenciédn al monto del presupuesto ordinario para respaldar las necesidades de\n\nbienes y servicios no personales de la Administracién promovente del concurso y a la estimacion del\nnegocio.\nFicha articulo\nArticulo 92.-Supuestos. El procedimiento de licitacién publica debera observarse en los siguientes\ncasos:\n\na) En los supuestos previstos en el articulo 27 de la Ley de Contratacién Administrativa en\natencién al monto del presupuesto para contratar bienes y servicios no personales de la\nAdministracion interesada en el contrato, y en el monto de éste.\n\nb) En toda venta o enajenacioén de bienes, muebles o inmuebles, o en el arrendamiento de\nbienes publicos, salvo si se utiliza el procedimiento de remate.\n\nc) En la concesién de instalaciones publicas.\n\nd) En las contrataciones de cuantia inestimable.\n\ne) En los casos de compra de suministros cuando se trate de la modalidad de entrega segtin\ndemanda y ejecucién por consignacion.\n\nf) En los convenios marco regulados en el presente Reglamento.\nFicha articulo\n\nArticulo 93.-Publicaci6én. La invitacién a participar, las modificaciones al cartel y el acto de\nadjudicacién, asi como los demas actos propios del procedimiento, se publicaran en el Sistema\nIntegrado de Compras Publicas (SICOP), sin perjuicio de publicacién facultativa en el diario oficial La\nGaceta y/o en los medios de circulacién nacional que la Administracién considere oportuna.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 94.-Recepcién de ofertas. El plazo minimo para recibir ofertas sera de quince dias\nhabiles, contado desde el dia siguiente de la publicacién del aviso a participar hasta el dia y hora de la\napertura de las ofertas, inclusive.\nFicha articulo\nArticulo 95.-Adjudicaci6n y readjudicaci6n. La licitaci6n debera ser adjudicada dentro del plazo\nprevisto en el cartel, que en ningun caso podra ser superior al doble del plazo fijado para recibir\nofertas.\n\nEl plazo para adjudicar podra ser prorrogado por un tanto igual al indicado en el cartel, para lo cual\ndebera mediar resolucién motivada suscrita por el Proveedor. En ella, ademas de valorarse las razones\nque originan la prérroga, se contemplara el ajuste de los plazos de los cronogramas.\n\nVencido el plazo original mas su prérroga, cuando ésta se hubiere dado, sin que se haya dictado el\nacto de adjudicacioén, los oferentes tendran derecho a dejar sin efecto su propuesta y a que de\ninmediato se les devuelva la garantia de participacién, sin que les resulte aplicable sancién alguna por\nesa razon. Asimismo, los funcionarios responsables del no dictado oportuno del acto de adjudicaci6n,\nestaran sujetos a las sanciones previstas en los articulos 96 y 96 bis de la Ley de Contratacién\nAdministrativa.\n\nPara efectos de la readjudicaci6n o declaratoria de desierto o infructuoso el concurso, derivadas de\nla anulaci6dn o revocacién del acto de adjudicacién, la Administracién dispondra de un plazo de un mes\ncontado a partir del dia siguiente de la notificacién de la resolucién respectiva, plazo que podra ser\nprorrogado por un mes adicional, en los casos debidamente justificados mediante resolucién motivada\nque deberda constar en el expediente.\nFicha articulo\n\nArticulo 96.-Licitacién publica con publicacién internacional. Cuando lo considere\nconveniente para los intereses publicos, 0 por haberlo acordado asi con el ente publico internacional\nque financia la contratacién, la Administracién podra promover una licitacién publica con divulgacién\ninternacional en la que, ademas de efectuar la publicaciédn en el Sistema Integrado de Compras Publicas\n(SICOP), podra invitar a participar mediante: la publicacién de un aviso en diarios extranjeros y por\ncomunicacién a las legaciones comerciales y diplomaticas acreditadas en el pais. En estos casos, la\nAdministracion procurara que a todos los avisos se les dé publicidad simultaneamente, para garantizar\nel principio de igualdad entre los eventuales oferentes.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\nSECCION SEGUNDA\n\nLicitaci6n Abreviada\n\nArticulo 97.-Definici6én. La licitacién abreviada es el procedimiento ordinario de caracter concursal,\nque procede en los casos previstos en el articulo 27 de la Ley de Contratacién Administrativa, en\natencién al monto del presupuesto ordinario, para respaldar las necesidades de bienes y servicios no\npersonales de la Administracién promovente del concurso y a la estimacién del negocio.\nFicha articulo\n\nArticulo 98.-Participacién al concurso. La Administracién invitaraé mediante el Sistema de\nCompras Publicas (SICOP) a un minimo de cinco proveedores del bien o servicio inscritos en el Registro\nde Proveedores de ese sistema, sin perjuicio de que realice invitacién facultativa a través del Diario\nOficial La Gaceta y/o en los medios de circulacién nacional que se consideren oportunos para la\nsatisfaccién del interés publico.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° de decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nSi el numero de proveedores en el Registro de Proveedores del Sistema para el objeto de la\ncontratacion es inferior a cinco, debera cursar invitacién mediante publicacién en el diario oficial La\nGaceta y facultativamente en los medios de circulacién nacional que se consideren oportunos.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° de decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nEn los casos en los que se utilice un registro precalificado, podran participar solamente las\nempresas que cumplan esa precalificacién, antes de la apertura de las ofertas, independientemente de\nsi han sido invitadas 0 no.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40270 del 14 de marzo de\n2017)\n\nAsimismo, en cuanto a la invitacion a participar, la Administracién debera considerar lo establecido\nen el Decreto Ejecutivo numero 33305-MEIC-H, denominado "Reglamento Especial para la Promocién\nde las PYMES en las Compras de Bienes y Servicios de la Administracion.\n\nFicha articulo\nArticulo 99.-Recepcién de ofertas. El plazo para recibir ofertas no podra ser menor a cinco ni\nmayor a veinte dias habiles. En casos muy calificados, dicho plazo podra ser ampliado hasta por un\nmaximo de diez dias habiles adicionales al inicialmente fijado, para lo cual debera dejarse constancia en\nel expediente, mediante acto razonado suscrito por el Jerarca de la Proveeduria.\n\nDentro del plazo para recibir ofertas no se cuenta el dia de la comunicacién a cada oferente o el de\nla publicacién, segun proceda, y si el del vencimiento. La Administracidn debera realizar todas las\ninvitaciones el mismo dia.\nFicha articulo\n\nArticulo 100.-Adjudicacién y readjudicaci6n. El acto de adjudicacién debera dictarse dentro del\nplazo establecido en el cartel, que no podra ser superior al doble del fijado para recibir ofertas. Vencido\ndicho plazo sin que se haya dictado el acto de adjudicacién, los oferentes tendran derecho a dejar sin\nefecto su propuesta y a que se les devuelva la garantia de participacién, sin que les resulte aplicable\nsancién alguna. Asimismo, los funcionarios responsables del no dictado oportuno del acto de\nadjudicacién, estaran sujetos a las sanciones previstas en los articulos 96 y 96 bis de la Ley de\nContratacién Administrativa, por incumplimiento general de plazos legales.\n\nEl acuerdo de adjudicacién sera debidamente motivado y deberaé comunicarse por medio del\nSistema Integrado de Compras Publicas (SICOP).\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nEn caso de anulacion o revocacién del acto de adjudicacién, la readjudicacién o declaratoria de\ninfructuoso o de desierto del concurso debera dictarse dentro del plazo de un mes contado a partir del\ndia siguiente al de la notificacidn de la respectiva resolucién. Este plazo no podra ser prorrogado.\n\nFicha articulo\n\nSECCION TERCERA\n\nRemate\n\nArticulo 101.-Definicién. El remate es el procedimiento ordinario de caracter concursal, al que\npuede recurrir alternativamente la Administracién para vender o arrendar bienes muebles o inmuebles,\ncuando asi resulte mas conveniente a sus intereses.\n\n(Derogado el parrafo segundo original por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 102.-Procedimiento. En el procedimiento de remate se observaran los siguientes pasos:\n\na) Se procedera al avaluo de los bienes que se interesa vender o arrendar, a efecto de establecer\nel precio base correspondiente. Dicho avaluo estara a cargo del personal especializado de la\nrespectiva Administracién, 0 en su defecto de la Direcciédn General de Tributacion.\n\nb) En el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) se publicara la invitacién a participar\nen el remate, sin perjuicio de invitacién facultativa en el diario oficial La Gaceta y/o en los\nmedios de circulacién nacional que se consideren oportunos para la satisfaccién del interés\npublico, con indicacién de los bienes objeto de éste, su naturaleza y principales caracteristicas,\nsu precio base, lugar, fecha y horas en que podran ser examinados, debiendo estar disponibles\ncon al menos cinco dias habiles de anticipaci6én a la fecha del remate, gravamenes o tributos que\nlos afectan, hora y fecha del remate, y demas informacién que se estime pertinente.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nc) Entre la invitacion a participar y la fecha de remate debe mediar un plazo no inferior a diez\ndias habiles, para el cOmputo de este plazo no se contabilizara la fecha de la publicacion y si la\ndel remate.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nd) (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\ne) El encargado de la contratacion presidira el remate y monitoreara el tramite durante el todo el\ntiempo en que esté abierto el concurso.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nf) Las propuestas que se formulen comprometen al oferente. Se pregonaran conforme se vayan\npresentando, asi como las mejoras o pujas que se formulen, hasta que no haya quien mejore la\nultima oferta, con lo cual se cerrara el acto de remate declarando adjudicatario a quien formuld\nesta ultima. Se dejara constancia de los datos del segundo mejor postor y lugar para\nnotificaciones para el caso que el adjudicatario incumpla sus obligaciones.\n\ng) Identificacidn de los oferentes que se presentan.\n\nh) El adjudicatario debera depositar en la cuenta que la Administracién disponga al efecto, por\nconcepto de garantia de cumplimiento, al menos el equivalente al 10% del precio de los bienes\nrematados o de la primera mensualidad del arrendamiento respectivo, para perfeccionar la\nadjudicacion. Asi mismo, el adjudicatario dispondra de tres dias habiles siguientes a la fecha de\nadjudicacién, para depositar el resto del precio. Una vez cancelada la totalidad del precio, el\nadjudicatario podra retirar o utilizar el bien, salvo que por disposicién legal, deba formalizarse en\nescritura publica, en cuyo caso debera estarse a la realizacidn de ese requisito para poder\ndisponer de los bienes.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\ni) Si el adjudicatario no efectuara la cancelacién total del precio, la Administracién declarara de\ninmediato insubsistente la adjudicacién y perseguira al incumpliente por los dafios y perjuicios\nirrogados y por las demas responsabilidades en que hubiere incurrido, sin perjuicio de la pérdida\na favor de la Administracién de la garantia de cumplimiento indicada. En el momento de\nconstatarse la falta de cancelacién, se adjudicara el bien al segundo mejor postor, si este\nFicha articulo\nmanifiesta su anuencia, y se le conferiraé un plazo de tres dias habiles para que cancele la\ntotalidad del precio.\n\nj) De todo lo actuado, debera dejarse constancia en el expediente electrénico de la contratacién.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nk) Una vez cancelado el precio respectivo por el interesado, la Administracion, si asi lo requiere\nla naturaleza del bien rematado o para la mejor comprensidén de los alcances de los derechos y\nobligaciones de las partes, formalizara el contrato con los datos pertinentes y lo suscribira\nconjuntamente con el primero. En caso de requerirse la formalizacién del contrato ésta se\nrealizara dentro del plazo de un mes a partir de la terminacion del remate.\n\n1) Cuando se trate de bienes sujetos a inscripcién en el Registro Nacional, una vez cancelado el\nprecio respectivo por el rematante, la Administracién gestionara, dentro de los siguientes diez\ndias habiles el otorgamiento de la escritura publica, si por su naturaleza corresponda.\n\nLas instituciones que en razon de su actividad ordinaria utilicen el procedimiento de remate\nhabitualmente, podran disponer de un procedimiento diferente al aqui regulado, debidamente\nreglamentado.\n\nFicha articulo\n\nSECCION CUARTA\n\nOtras modalidades de contrataci6n\n\nArticulo 103.-Licitacién con financiamiento. Cuando la Administracién requiera obtener\nfinanciamiento para la ejecucién de proyectos, provisién de bienes o servicios, podra recibirlo por\ncuenta del oferente o de un tercero, por gestidn de aquél, y asi lo advertira en el cartel, siempre que de\nprevio, se cumpla con las siguientes condiciones:\n\na) Que se cuente con las autorizaciones necesarias que correspondan, para endeudarse de\nprevio al inicio del tramite y que no requieran del conocimiento de los términos ofertados. Las\nrestantes autorizaciones que dependan de la propuesta, deberan completarse antes de dictar el\nacto de adjudicacién, toda vez que constituyen requisitos de validez.\n\nb) Que se cuente con las condiciones y previsiones presupuestarias necesarias para hacer\nfrente a las obligaciones.\n\nSi el oferente se encuentra en condicién de ofrecer mas de una via de financiamiento y el cartel lo\npermite, debera elegir una como cotizacién basica y las restantes como opcionales con el propdsito de\nque la Administracién pueda elegir y garantizara, si ello es pertinente, la de mayor monto. Las partes\nestan facultadas para presentar ofertas conjuntas que deslinden el componente financiero del\ncomponente técnico, sin necesidad de que ello esté previsto en el cartel.\n\nEn todo caso, la Administracién conserva la facultad de asumir las obligaciones con recursos\npropios.\nCuando el financiamiento suponga un empréstito que constituya carga para el Estado o que\nrequiera su aval, antes de iniciar la ejecucién del objeto contractual sera necesario contar con la firma o\nrespaldo del Poder Ejecutivo y la aprobacion legislativa prevista en el inciso 15) del articulo 121 de la\nConstitucién Politica. Si estos requisitos se incumplen la Administracién licitante no tendra\nresponsabilidad alguna.\n\nFicha articulo\nArticulo 104.-Requisitos. En ambas modalidades, sea que el financiamiento provenga del oferente\no de un tercero, a través suyo, la informacién contendra un detalle de las principales condiciones del\neventual préstamo identificando, al menos, monto total; plazo; tasa de interés; gastos de formalizacién\ny comisiones. En estos casos, la Administracidn debera prever en el cartel, las reglas para comparar no\nsolo la tasa de interés y forma de pago del préstamo, sino también los costos asociados de éste, tales\ncomo, gastos de formalizacién y comisiones.\n\nLa falta de informacién de las condiciones del eventual préstamo no sera subsanable, a menos que\nlos valores estén consignados en la oferta y la documentaci6n posterior se presente a titulo probatorio.\n\nLa propuesta de financiamiento proveniente de un tercero, debera estar suscrita por persona\nautorizada para ello y contar con una vigencia similar a la estipulada para la oferta.\n\nEn caso de que la Administracién llegara a adjudicar la propuesta con financiamiento de un tercero,\nello se indicara asi en el acuerdo de adjudicaci6n, sin perjuicio de la formalizacién posterior de dicho\ncrédito.\nFicha articulo\n\nArticulo 105.-Licitacién con precalificacién. La Administracién podra promover licitaciones con\nprecalificacién, segun convenga al interés publico e institucional, conforme las siguientes modalidades:\n\na) Precalificacién para un Unico concurso: Como parte del tramite de una licitacién publica o\nabreviada, la Administracién podra precalificar oferentes cuando lo estime conveniente a sus\nintereses, por agilidad o debido a que el objeto no se encuentre totalmente definido. La\ninvitacién se hara a través del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) sin perjuicio de\npublicacién facultativa en el Diario Oficial La Gaceta, o cualquier otro medio de circulacién\nnacional que se considere oportuno. Tratandose de cuantia inestimable o desconocida a ese\nmomento, se tramitara bajo el procedimiento de licitacién publica.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nLa decisién de esta primera fase, tendra el recurso que por monto corresponda, segun\nestimacion realizada por la Administracién y cuando sea inestimable, de dificil determinacién o\ndesconocido a ese momento, tendra recurso de apelacién ante la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nFirme el acto de precalificacién, la Administracién podra promover el respectivo concurso entre\nellas, debiendo estar fijada la fecha para la recepciédn de ofertas dentro de los dos ajfios\nsiguientes a la firmeza de la precalificaci6n. Caso contrario, la Administracién debera promover\nuna nueva precalificacion.\n\nEn la fase recursiva que pueda corresponder, aplicara el principio de preclusién procesal, por lo\nque en la segunda fase no podran alegarse aspectos en contra de las empresas precalificadas\nque ya eran conocidos por las partes desde la etapa inicial.\n\nb) Precalificaci6n para varios concursos: La Administracién, podra utilizar esta modalidad\ncuando estime que para cubrir su necesidad, debe promover varios concursos. La invitacién se\nhara a través del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) sin perjuicio de publicacién\nfacultativa en el Diario Oficial La Gaceta, o cualquier otro medio de circulacién nacional que se\nconsidere oportuno, debera hacer referencia a los contratos que tiene previsto tramitar.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\n(Derogado el parrafo segundo original del inciso b) por el articulo 2° del decreto ejecutivo N°\n41243 del 10 de julio del 2018)\n\nEn el pliego de condiciones, deberan indicarse los requisitos legales, técnicos y financieros que\ndeben satisfacerse, asi como el objeto o servicio que se pretenda contratar y sus principales\ncondiciones. En esta primera etapa no se contemplara un sistema de calificacién ordinario, sino\nque se enlistaran los requisitos y atestados que los interesados deben cumplir, asi como el valor\nasignado a cada factor, a efecto de que se determine si avanzan a la siguiente etapa. Los plazos\nde recepcidén y estudio de ofertas, entre otros, seran asimilables al tipo de procedimiento de que\nse trate.\n\nLa decisién de esta primera fase, tendra recurso de apelacién ante la Contraloria General de la\nRepublica, de conformidad con supuestos establecidos en el articulo 84 de la Ley de Contratacién\nAdministrativa.\n\nFirme el acto de seleccién de ofertas elegibles, la Administracién podra promover los concursos\nque estime necesarios para satisfacer su necesidad, cursando invitacién a todos los interesados\nprecalificados y sefialando, entre otras cosas, el objeto, las condiciones en que competiran y el\nsistema de calificacion.\n\nEn la fase recursiva que pueda corresponder aplicara el principio de preclusién procesal, por lo\nque en la segunda fase no podran alegarse aspectos en contra de las empresas precalificadas\nque ya eran conocidos por las partes desde la etapa inicial.\n\nEl plazo maximo de vigencia de la precalificacién sera hasta por cuatro afios, a partir de su\nfirmeza.\n\nFicha articulo\nArticulo 106.-Subasta a la baja. Para la adquisicién de productos genéricos, entendidos como\nsuministros, equipos o bienes de uso comtn, cuya fabricacidn obedezca a reglas estandarizadas, la\nAdministracion podra utilizar el mecanismo de subasta a la baja.\n\nPara ello la Administracién promovera el concurso que por estimacién econdémica corresponda,\nestableciendo en el cartel un detalle de los bienes y las condiciones aplicables, advirtiendo que la\nadjudicacién sera por subasta a la baja. Al procedimiento se aplicaran los plazos estipulados para el tipo\nde procedimiento utilizado, en lo que resulte pertinente.\n\nEn el cartel también podra indicarse la estimacién del precio base de acuerdo a lo establecido en el\npresente Reglamento. Ademas debera indicarse la solicitud para los oferentes de incorporar un precio\nbase de sus propuestas, a ser mejorado en la etapa siguiente y cualesquiera normas de ejecucién que\nresulten pertinentes, incluidos el plazo y condiciones de entrega de los bienes.\n\nEn estos casos, la Administracién procurara utilizar sistemas de pago mas agiles para cancelar el\nmonto de los bienes subastados, acordes con la celeridad del procedimiento.\nArticulo 13.-Fragmentacion. La Administracién no podra fraccionar sus operaciones respecto a\nnecesidades previsibles con el propdsito de evadir el procedimiento de contratacién que corresponde.\nTodas aquellas contrataciones que pudieran reportar economias de escala deberan efectuarse en forma\ncentralizada, para lo cual debera existir la planificacisn de compras respectiva, si asi resulta mas\nconveniente para el interés publico.\n\nLa fragmentacién se reputa ilicita cuando, contandose en un mismo momento dentro del\npresupuesto ordinario con los recursos necesarios y habiéndose planificado las necesidades\nadministrativas concretas, se realiza mas de una contratacion para el mismo objeto, con los efectos de\nevadir un procedimiento mas complejo.\n\nLa Administraci6n debera planificar anualmente sus compras y fijar fechas limites para que las\nunidades usuarias realicen los pedidos de los bienes y servicios que requieren con la debida antelacién,\na fin de poder agrupar los objetos de las compras. Fuera de esas fechas no se podran atender pedidos\nque no sean calificados de necesidades urgentes o imprevistas.\n\nLas adquisiciones deberan agruparse por lineas de articulos dependientes entre si.\n\nNo se considerara fragmentacion:\n\na) La adquisicidn de bienes y servicios que sean para uso 0 consumo urgente, siempre que\nexistan razones fundadas para admitir que no hubo imprevisién por parte de la Administracién.\n\nb) La adquisicién de bienes y servicios distintos entre si a pesar de que estos estén incluidos\ndentro del mismo gasto-objeto.\n\nc) La promocién de procedimientos independientes para el desarrollo de un determinado\nproyecto, siempre y cuando exista una justificacidn técnica que acredite la integralidad de éste.\n\nd) Los casos en que a pesar de que se conoce la necesidad integral, se promueven varios\nconcursos para el mismo objeto, originado en la falta de disponibilidad presupuestaria al\nmomento en que se emitid la decision inicial en cada uno de los procedimientos.\n\ne) La adquisicidn de bienes y servicios para atender programas; proyectos o servicios\nregionalizados o especiales. Quedan excluidos de la aplicacién de este inciso los productos de\nuso comtn y continuo.\nFicha articulo\n\nArticulo 107.- Tramite de subasta. La Administracién, cursara la invitacién a participar\nconforme las reglas aplicables al tipo de procedimiento de que se trate, a través del Sistema Integrado\nde Compras Publicas (SICOP), detallando las caracteristicas de los bienes a adquirir e incluyendo toda la\ninformacion pertinente para la conexidn individual al Sistema.\n\nLa Administracién convocara a todos los interesados a una puja de precios, adjudicandose la\noferta de menor precio. Para ese fin, el encargado de la contratacion presidira el acto, realizando las\nindicaciones y aclaraciones pertinentes a través del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP),\nasi como, recordando las reglas para pujar.\n\nLas mejoras de precios o pujas de cada oferente se formularan de conformidad al Reglamento de\nUso del Sistema y las reglas del pliego de condiciones.\n\nUna vez adjudicada la subasta, el oferente seleccionado debera depositar en una cuenta\ndispuesta al efecto por la Administracién, la garantia de cumplimiento por el diez por ciento (10%) del\nmonto adjudicado, salvo que el pliego de condiciones disponga otro porcentaje o monto.\n\nTodo el procedimiento se realizara de conformidad con lo dispuesto por el Reglamento de Uso del\nSistema, en ausencia de regulacién especifica se acudira a las disposiciones contempladas en la Ley de\nContratacién Administrativa, en el presente Reglamento y en el Codigo Procesal Civil, de todo lo\nactuado debera dejarse constancia en el expediente electrénico de la contratacién.\n\nLa Administracién podra conformar un registro de proveedores precalificados para la subasta a la\nbaja, de conformidad con la regulacién interna que se establezca al efecto.\n\nPara conformar el registro de proveedores precalificados para la subasta a la baja electrénica, la\nAdministracién Central, debera acatar las disposiciones establecidas por la Direccién General de\nAdministracién de Bienes y Contratacién Administrativa del Ministerio de Hacienda, quien administrara\ndicho registro.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 108.-Acta. En el acta debera constar:\n\na) Fecha y hora de inicio de la subasta.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nb) Nombre, calidades y condicién del funcionario publico encargado de la contratacion.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\nc) Nombre, calidades, direccién y lugar para atender notificaciones de los oferentes elegibles.\n\nd) Cantidad y caracteristicas de los bienes a comprar.\n\ne) Objeciones y observaciones de los participantes.\n\nf) Precio adjudicado y los tres mejores precios siguientes en orden creciente.\n\ng) Monto y plazo de la garantia de cumplimiento, que debera exceder en dos meses la fecha\nprobable de recepcidn de los bienes.\n\nh) Plazo de entrega.\n\ni) Hora de finalizacion.\n\nj) Firma del funcionario publico a cargo, del adjudicatario, de los participantes que hubieren\nsolicitado consignar informacién y de cualquier otro que se estime pertinente, de conformidad\ncon el Reglamento de Uso del Sistema.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 109.-Recepcién de bienes en subasta a la baja. Si la garantia de cumplimiento se\nencuentra conforme, tres dias después de verificada la subasta, la Administracién dictara la respectiva\norden de inicio, a efecto de que entregue los bienes en el plazo establecido al efecto, de conformidad\ncon el pliego de condiciones. En caso de que el interesado incumpla, se ejecutara la garantia de\ncumplimiento y se declarara insubsistente el acto de adjudicacién.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nDe mantener la Administracién la necesidad y el interés, dentro de tercero dia habil, luego de\nhaber declarado la insubsistencia de la propuesta anterior, podra adjudicar al segundo mejor precio del\nbien, siguiendo el orden de mérito en que los oferentes quedaron al cierre de la subasta.\n\n(Derogado el! pdarrafo ultimo original por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 110.-Subasta a la baja electrénica. (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N°\n41243 del 10 de julio del 2018)\nFicha articulo\nArticulo 111.-Precio base de la subasta. La Administracion, definira el precio base que servira de\nlimite maximo para la adjudicacién. El precio base sera fijado de acuerdo a los estudios de mercado que\nrealice la Administracién, asi como otros criterios que considere pertinentes. La Administracién, se\nreserva la facultad de indicar este precio base en las clausulas cartelarias.\nFicha articulo\n\nArticulo 112.- Informaci6n para los participantes en la subasta a la baja. Las condiciones de\nla subasta, contenidas en la invitacién, contemplaran al menos los siguientes aspectos.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\na) El detalle de los bienes a adquirir y facultativamente el precio base.\n\nb) La informacién que se pondra a disposicién de los licitadores durante la subasta electronica y\nel momento en que se facilitara.\n\nc) La forma en que se desarrollara la subasta.\n\nd) Las condiciones en que los licitadores podran pujar, y en particular las mejoras minimas que\nse exigiran, en su caso, para cada puja.\n\ne) Especificaciones técnicas de conexidn y uso del modulo correspondiente en el Sistema\nIntegrado de Compas Publicas (SICOP).\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 113.-Cierre de la subasta. El cierre de la subasta se fijara por referencia a uno u otro de\nlos siguientes criterios:\n\na) Mediante el sefialamiento de una fecha y hora concretas, que deberan ser indicadas en la\ninvitacion a participar en la subasta.\n\nb) Atendiendo a la falta de presentacién de nuevos precios que cumplan los requisitos\nestablecidos en relacion con la formulacién de mejoras, dentro del tiempo limite fijado al inicio.\n\nDe utilizarse esta Ultima referencia, en la invitacidn a participar en la subasta se especificara el\nplazo que debera transcurrir a partir de la recepcidn de la Ultima puja antes de declarar su cierre.\nFicha articulo\nArticulo 114.-Adjudicacién de la subasta. Declarado el cierre de la subasta, la Administracién,\nprocedera de inmediato a solicitar al adjudicatario que deposite, a titulo de garantia de cumplimiento, el\ndiez por ciento (10%) del monto adjudicado, si el pliego de condiciones no dispone otro porcentaje;\ndentro del dia habil siguiente y que proceda con la entrega de los bienes en el plazo y condiciones\nofrecidas, salvo que se estime necesario formalizar el contrato. En caso de no recibirse la garantia en el\nplazo sefialado, se declarara insubsistente la oferta y procedera a seleccionar al segundo mejor precio,\nsiguiendo el orden de mérito en que los oferentes quedaron al cierre de la subasta.\nFicha articulo\n\nSECCION QUINTA\n\nConvenio Marco\n\n(Asi adicionada la seccién quinta anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de\noctubre del 2016)\n\nArticulo 115.-Convenio Marco. Las instituciones publicas podran celebrar acuerdos para\ntramitar en el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) convenios marco y contratar\ndeterminados bienes o servicios de uso comtn y continuo, por un plazo de hasta cuatro afios, pudiendo\nprorrogarse por plazos menores a éste.\n\nPor su cuantia inestimable, el convenio marco solo podra ser tramitado mediante licitacién\npublica con caracteristicas propias de cada modelo de convenio marco, asi mismo sera gestionado por\ntina sola entidad y cubrira tantas compras como necesidades especificas surjan de las instituciones\nusuarias del convenio, pudiendo utilizarse para las bases del convenio marco otras modalidades de\ncontratacion, tales como subasta a la baja, precalificacion o cualquier otra utilizada en el comercio.\n\nLos convenios marco se desarrollaran en dos etapas. En la primera etapa se realizara el\nprocedimiento licitatorio mediante el cual se adjudicara una o varias opciones de negocio a uno o varios\ncontratistas, para que puedan ser adquiridas en la segunda etapa por las instituciones usuarias.\n\nLa adjudicacién de una opcidn de negocio no implica un compromiso de compra por parte de la\nAdministracién.\n\nEn la segunda etapa que corresponde a la ejecucién contractual, las opciones de negocio\nadjudicadas se incorporaran a un catdlogo electrénico, y una vez que la institucién que Ilevé a cabo el\nprocedimiento licitatorio dé la orden de inicio, las instituciones usuarias del convenio marco podran\nemitir las 6rdenes de compra o pedido, sin necesidad de llevar a cabo otro tipo de procedimiento de\ncontratacion adicional, sin perjuicio de tramites necesarios para seleccionar la mejor oferta, seglin los\ncriterios establecidos en el cartel, de conformidad con el modelo utilizado.\n\nEl contratista podra realizar mejoras, desatentos u otras opciones en beneficio de la\nAdministracién, ya sean temporales o definitivas, siempre que dichos beneficios no resulten ruinosos;\nasimismo se tendra la posibilidad de ampliar la cobertura a nivel regional. Citando un precio es\nmejorado y/o se ofrece un descuento durante la ejecucién contractual, el precio resultante no podra ser\nobjeto de reajuste o revision, durante el periodo de la mejora.\n\nLa orden de compra o pedido estara sujeta a la vigencia del convenio marco, sin embargo, la\nentrega respectiva podra realizarse finalizada la vigencia del convenio marco, en los casos en que\ncorresponda, de acuerdo a lo establecido en el pliego de condiciones.\n\nLa Direccién General de Administracidn de Bienes y Contratacidn Administrativa, 0 quien ésta\nasigne, llevara a cabo los procedimientos de contratacidn para celebrar convenios marco para la\nadquisicion de bienes y/o servicios que requiera la Administracién Central.\n\nCuando exista un convenio marco vigente, independientemente de la institucién que haya\ntramitado la licitacin publica, cualquier administracién podra adherirse a su uso, siguiendo los\nlineamientos establecidos al efecto por la institucién que administra ese convenio, siempre y citando no\nse afecte la modalidad de pago de la institucidn que procura la adhesion.\nLas instituciones usuarias de un convenio marco, estan obligadas a consultarlo y utilizarlo, antes\nde tramitar otro procedimiento para la adquisicién de bienes y servicios cubiertos por el convenio, salvo\nque demuestren mediante resolucién motivada, que pueden obtener condiciones mas beneficiosas con\notro procedimiento, en cuanto a aspectos como: precio, condiciones de las garantias, plazo de entrega,\ncalidad de los bienes y/o servicios.\n\nPara la realizacién de los convenios marco, se propiciara la compra publica aplicando criterios\nsustentables, incluyendo criterios econdmicos, sociales, ambientales y de innovacién, segun\ncorresponda, los cuales podran ser mejorados en cualquiera de sus etapas segun las disposiciones del\ncartel; asimismo se promovera la participacién de las PYME en esta modalidad de contratacién,\nmediante un esquema de regionalizacion.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41098 del 5 de marzo de 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 116.- Modelos de Convenio Marco. Los convenios marco podran implementarse\natendiendo al objeto contractual y condiciones de mercado, en cualquiera de los modelos que se\ndescriben a continuacién:\n\na) Modelo con listado o con precio desde la oferta: En este modelo de convenio marco, en la\nprimera etapa del procedimiento de contratacién se adjudicara a uno o varios proveedores; las\nopciones de negocio adjudicadas seran incluidas en el Catalogo Electrénico, en la segunda etapa,\nlas instituciones usuarias seleccionaran la mejor opcién de negocio en el momento de la compra,\nde acuerdo a las condiciones establecidas contractualmente.\n\nb) Modelo con cotizacién o sin precio en la oferta: En este modelo de convenio marca, el precio\nsera cotizado en su ejecucidn, por [o que en la primera etapa se adjudicaran las opciones de\nnegocio que hayan cumplido con [as demas condiciones establecidas por la administracion\nlicitante en el cartel. En la fase de ejecucién contractual, las instituciones usuarias realizaran un\nminiconcurso, emitiendo una solicitud de cotizacién a las empresas adjudicadas en las opciones\nde negocio que requieran abastecerse, los adjudicatarios de estas dispondran de un maximo de\ncinco dias habiles para remitir la cotizacién respectiva, salvo excepciones calificadas en cuyo\ncaso el cartel de la contratacién determinara el plazo correspondiente, resultando ganadora la\noferta que de acuerdo a los criterios de seleccién establecidos en el cartel sea la mejor.\n\nLa seleccién de la mejor oferta, podra ser objeto de recurso en cuyo caso se aplicara lo\nestablecido por este reglamento para el recurso de revocatoria de las contrataciones de escasa\ncuantia.\n\nLas bases cartelarias de los convenios mareo estableceran los criterios de evaluacion pertinentes\npara el convenio especifico, tanto para la primera corno para la segunda etapa, pudiendo considerar\nentre Otros: el precio, las condiciones comerciales, la experiencia de los oferentes, la calidad técnica,\nfactores medioambientales, sociales, econdmicos y de innovacién, asi como los servicios de post venta\nde los bienes o servicios objeto de esta modalidad.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\nFicha articulo\nArticulo 117.- Ofertas base y alternativas. En los convenios marco, los oferentes podran\npresentar ofertas base y alternativas, en los términos establecidos en el pliego de condiciones, que\nseran analizadas de conformidad con los requerimientos cartelarios y seran adjudicadas como ofertas\nbase, aquellas opciones de negocio que cumplan las condiciones establecidas en el cartel de la\ncontratacién y como ofertas alternativas aquellas que representen una propuesta distinta o mas\nconveniente a la definida en el cartel, respetando los elementos esenciales del objeto contractual y la\nnecesidad de la administraciédn. Baso la modalidad de convenio marco, sera posible adjudicar tantas\nofertas base y/o alternativas como lo permita el pliego de condiciones, siempre que éstas hayan\nduntplido con los requerimientos cartelarios para resultar adjudicadas.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 118.-Inclusiones de nuevas opciones de negocio. En los convenios marco en ejecucién\nsera posible la inclusién de nuevas opciones de negocio no contratadas originalmente, en tanto\nobedezcan a una necesidad de bienes y/o servicios surgida 0 conocida con posterioridad al inicio del\nconcurso que origind el convenio marco y que se trate del mismo giro comercial. A esta figura no le son\naplicables las reglas y condiciones previstas en los articulos 208 y 209 del presente Reglamento.\n\nPara efectos de incluir nuevas opciones de negocio, la institucién que administra un convenio\nmarco, debera hacer un estudio de factibilidad previo a cursar invitacién a la totalidad de contratistas\nadjudicados para que éstos puedan ofertar los bienes y/o servicios que se requieren incluir, los\ncontratistas dispondran de un plazo de quince (15) dias habiles para presentar por el medio previsto en\nel cartel sus ofrecimientos, vencido el plazo, la institucién que administra el convenio debera valorar las\nofertas presentadas y dispondra de un plazo de treinta (30) dias habiles para el dictado de la resolucién\nmotivada mediante la cual realizaraé las inclusiones que procedan en los términos requeridos de\nconformidad con lo establecido en el pliego de condiciones; previa determinacién de la razonabilidad del\nprecio cuando se trate de convenios marco correspondientes al modelo con listado, se exime de esta\ndeterminacion a las inclusiones practicadas en los convenios marco bajo modelo con cotizacién. De todo\nlo actuado debera dejarse constancia en el expediente de la contratacién del convenio marco\nrespectivo.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41098 del 5 de marzo de 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 119.- Ingreso de nuevos proveedores. Cuando el cartel prevea la realizacién de\nprorrogas a la ejecucién del convenio marco, podra autorizarse via cartelaria, antes de alguna de las\nprorrogas del convenio, el ingreso de nuevos proveedores, para ello la administracién licitante debera\nprever en el pliego de condiciones, las regulaciones que aplicara para el andalisis de ofertas de los\nnuevos proveedores, y eventualmente establecer una fase recursiva y refrendo de los contratos que\nresulten de las respectivas inclusiones de proveedores.\n\nLos contratistas que se encuentren ejecutado un convenio marco, pueden no acogerse a una\neventual prdérroga de la contratacidn, situaci6n que debera ser advertida en el plazo establecido al\nefecto por el cartel o en su defecto con al menos un mes de anticipacién del vencimiento del periodo en\nejecucién, asimismo, podran mejorar su oferta.\nLos nuevos proveedores pueden ingresar a un convenio marco previa fase de demostracién de\nidoneidad a través de un procedimiento concursal establecido en el cartel, en el que se acredite el\ncumplimiento de los requisitos establecidos en dicho documento, todo ello a satisfaccién de Ja\nAdministracion que lleva a cabo la contratacién, procediendo a dictar un nuevo acto de adjudicacion.\n\nCuando se desarrolle un procedimiento de inclusién de nuevos proveedores, el cual no haya\npodido finalizar previo al inicio de la prdrroga en la cual debian ser contemplados los nuevos\ncontratistas, la Administracién podra dar continuidad a la contratacidn con los contratistas que\nconformaron la contratacién para el periodo de ejecucién anterior, en las condiciones pactadas. Una vez\nfinalizado el procedimiento para demostrar la idoneidad de los nuevos contratistas, estos ingresaran al\nconvenio en el momento en que se disponga del refrendo contralor respectivo y con la vigencia\nsefialada en la formalizacién contractual correspondiente.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 120.- Obligaciones de las Instituciones Usuarias. Las instituciones usuarias de un\nconvenio marco deberan mantener actualizado el expediente respectivo incorporando todos los\nantecedentes de su decisiédn de compra, para su revision y control posterior, asimismo deberan:\n\na) Cubrir el precio de la orden de compra que se genere a favor del contratista, en forma\ncompleta y oportuna.\n\nb) Dar tramite a todas aquellas gestiones pertinentes que formule el contratista para la\nadecuada entrega de bienes y/o prestacién de servicios en los términos del cartel de la\ncontratacion, la oferta y la adjudicacién, asi como cualquier documentacién generada en funcién\nde una correcta ejecucién contractual.\n\nc) Remitir trimestralmente al 6rgano o ente encargado de la administracién de cada convenio\nmarco, las proyecciones de consumo de todos los bienes y servicios que se encuentren en el\nCatalogo Electrénico. Esta comunicacién debera ser remitida a mas tardar en los primeros 10\ndias de cada trimestre. En las proyecciones se indicara al menos: la fecha estimada de la\ndecision de compra, el producto o servicio requerido, la cantidad y lugar de entrega.\n\nd) Verificar el cumplimiento de las obligaciones obrero patronales y de seguridad social.\n\ne) Tramitar los procedimientos de incumplimiento u otras gestiones propias de las compras\nespecificas que realice su institucién, debiendo informar del resultado de éstas al érgano o ente\nque administra el convenio marco.\n\nf) Tomar la decisién de compra mas conveniente para la Administracién, segun los criterios\npreviamente establecidos en el pliego de condiciones y sus necesidades especificas.\n\ng) Ejercer los controles necesarios y oportunos que estime convenientes para inspeccionar y\nhacer cumplir en todos los extremos el contrato.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\nFicha articulo\n\nArticulo 121.- Obligaciones de los Contratistas. Ademas de las establecidas en la Ley de\nContratacién Administrativa y este Reglamento para los contratistas en general, asi como, en el pliego\nde condiciones respectivo, los contratistas de un convenio marco, tendran las siguientes obligaciones:\n\na) Participar solamente en aquellas regiones para las cuales fue adjudicado, sin perjuicio de las\nampliaciones de cobertura que pueda llegar a autorizar el 6rgano o ente que administra el\nconvenio marco.\n\nb) Entregar los bienes y/o servicios en la region ofertada y adjudicada, debiendo cubrir todos los\ncantones indicados en dicha region.\n\nc) Designar durante la vigencia de un Convenio Marco, el ejecutivo del convenio indicando su\nnombre completo y numero de cédula, ademas establecer los medios de comunicacién\nnecesarios tales como: teléfono, fax y/o correo electrénico.\n\nd) Rendir garantia de cumplimiento y mantenerla vigente en los términos y condiciones\nestablecidos en el pliego de condiciones y/o la normativa vigente, la cual respaldara la totalidad\nde compras que se hagan con base en el convenio marco que garantiza.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N°41098 del 5 de marzo\nde 2018)\n\ne) Mantenerse informados de todas las incidencias que se den en el proceso de seleccién del\ncontratista y para ello, deberan consultar en el expediente electrénico, todos los anuncios y\nnotificaciones respecto al procedimiento.\n\nf) Proporcionar la informacion que se le solicite, en los términos y plazos indicados por el érgano\no ente que administra el convenio marco y/o las instituciones usuarias.\n\ng) Ejecutar fielmente la contratacién.\n\nh) Iniciar las labores inmediatamente después de que se emita la orden de inicio atendiendo las\ndistintas 6rdenes de compra en los plazos establecidos.\n\ni) Responder por los dafios que causen sus colaboradores en la ejecucién contractual.\n\nj) Procurar el uso racional de los recursos puestos a disposiciédn por parte de la institucién\nusuaria, para la ejecucién contractual cuando corresponda.\n\nk) Solicitar por escrito al 6rgano o ente que administra el convenio marco, el retiro temporal o\ndefinitivo de las opciones de negocio incluidas en el Catalogo Electrénico, ante situaciones\nexcepcionales debidamente comprobadas, como las derivadas de fuerza mayor o caso fortuito, la\ncual debera ser resuelta por dicho organo o ente.\n\nI) Mantener las condiciones y calidad inicialmente ofrecidas durante todo el plazo del Convenio\nMarco, salvo reajuste o revisiones de precio, los que deberan solicitarse en los plazos y\ncondiciones establecidos en el cartel.\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 2°del decreto ejecutivo N°41098 del 5 de marzo\nde 2018)\n\nNo obstante, en caso de haberse emitido 6rdenes de compra antes de la aprobacidn del retiro\ntemporal o definitivo, el contratista esta obligado a cumplir con estas; salvo en situaciones de\nexcepcional gravedad debidamente comprobadas, en las cuales el contratista podra solicitar al 6rgano o\nente que administra el convenio marco. que le exima de las obligaciones derivadas de las ordenes de\ncompra pendientes.\n\nTratandose de retiros temporales, vencido el plazo, se habilitara nuevamente al contratista en la\nopcidn de negocio correspondiente, salvo nueva solicitud debidamente justificada.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 122.- Prérroga de los Convenios Marco. En caso de que proceda la prorroga de un\nconvenio marco segtin los términos establecidos en el cartel, el 6rgano o ente que lo administra debera\nrealizar un estudio de ejecucién contractual en el plazo previo al vencimiento de cada periodo\nestablecido en el cartel, evaluando la utilidad, ahorros obtenidos y en general el comportamiento de\neste, a fin de determinar la viabilidad de su continuidad.\n\nEn caso de que no corresponda la prorroga, el organo o ente que administra el convenio marco\nlo notificara al o a los contratistas, en el plazo establecido en el cartel o en su defecto, con al menos un\nmes de anticipacién a la finalizacién del contrato.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 123.- Expediente Electrénico de Convenio Marco. El expediente electrénico que se\nelabore para cada convenio marco, debe contener la documentaci6n que respalde la totalidad de los\nactos de todas las fases que componen un convenio marco, desde los actos preparatorios del tramite de\nLicitacién Publica hasta el seguimiento y control de la ejecucién contractual, lo cual es responsabilidad\nde los érganos competentes en cada una de las etapas.\n\n(Asi adicionado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO VIII\n\nRegistro de Proveedores\nArticulo 124.-Registro de Proveedores. EI registro Unico de proveedores que debera ser\nutilizado por las instituciones publicas sera el que contiene el Sistema Integrado de Compras Publicas.\n\nEI Registro de Proveedores sera un registro publico, en el que se inscribiran las personas fisicas y\njuridicas que desean participar en los procesos de contratacién administrativa, su conformacién y uso,\nsera conforme a lo dispuesto en el Reglamento de uso del Sistema.\n\nLa informacién que se consigne en el Registro de Proveedores, sera utilizada para realizar las\ninvitaciones a los concursos que realice la Administracién, y para cualquier otro efecto que defina el\nReglamento de uso del Sistema.\n\nA efecto de mantener actualizado y ampliar dicho Registro, la Administracién a través de la\nDireccidn General de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa, invitaria los interesados a\nintegrarlo mediante publicacidn en el diario oficial La Gaceta y facultativamente en un diario de\ncirculacién nacional, al menos una vez al afio.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del 2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 116 al 124)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 125. - (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 117 al 125)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 126.--Actualizacién de informacion. Cuando una persona fisica o juridica se\nencuentre inscrita en el Registro de Proveedores, no sera necesario acreditar de nuevo la informacion\nconsignada en ese Registro, siempre y cuando su inscripcién se encuentre vigente de conformidad con\nlo dispuesto por el Reglamento de uso del Sistema.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del 2017)\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 118 al 126)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 127.-Registros precalificados. En los casos que asi resulte mas conveniente y se cuente\ncon la capacidad para ello, la Administracién también podra contar con registros precalificados, ya sea\nen su totalidad o para ciertos bienes o servicios.\n\nEn los registros precalificados se evaluaran aspectos legales, técnicos y financieros del proveedor.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 119 al 127)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 128.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 120 al 128)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 129.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 121 al 129)\n\nFicha articulo\nArticulo 130.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 122 al 130)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 131.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 123 al 131)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 132.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 124 al 132)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO IX\n\nMaterias excluidas de los procedimientos\n\nordinarios de contrataci6n\n\nArticulo 133.-Forma de contratar. Las materias excluidas legalmente de los procedimientos\nordinarios de contratacién, podran ser objeto de negociacidn directa entre la Administracién y el\ncontratante, en el tanto la Administracién actle en ejercicio de su competencia y el contratante reuna\nlos requisitos de idoneidad legal, técnica y financiera para celebrar el respectivo contrato.\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 125 al 133)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 134.-Tramite. La actividad contractual excluida legalmente de los procedimientos\nordinarios de contratacién, debera adaptarse, en lo pertinente, a los principios generales, a los\nrequisitos previos que correspondan y a las normas generales sobre el cartel y la oferta.\n\nA excepcién de los supuestos de proveedor unico, actividad ordinaria e interés manifiesto de\ncolaborar con la Administracién, se debera verificar que el eventual contratista no esté cubierto por el\nrégimen de prohibiciones.\n\nEl mecanismo de seleccién del contratista, asi como su aplicacién han de ser expeditos, practicos y\najenos a plazos cuya extension desvirtuen su naturaleza.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 126 al 134)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 135.-Decisi6n de contratar directamente. La determinaciédn de los supuestos de\nprescindencia de los procedimientos ordinarios, es responsabilidad exclusiva del Jerarca de la\nInstitucién o del funcionario subordinado competente, el cual en la decisidn inicial debera hacer\nreferencia a los estudios legales y técnicos en los que se acredita que, en el caso concreto, se esta ante\nun supuesto de prescindencia de los procedimientos ordinarios.\n\nPara cada contratacién se debera confeccionar un expediente fisico o electrdénico, el cual estara\nencabezado por la decision inicial y en el cual se ha de incorporar constancia de todas las actuaciones\nque se realicen.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 127 al 135)\nFicha articulo\n\nArticulo 136.-Actividad ordinaria. La actividad ordinaria de cada entidad se desarrollara dentro\ndel marco legal y reglamentario respectivo, sin sujecién a los procedimientos establecidos en la Ley de\nContratacién Administrativa y el presente Reglamento.\n\nPara esos efectos, se entiende como actividad ordinaria, sdlo la que realiza la Administracién\nPublica dentro del ambito de su competencia, por medio de una actividad o servicio que constituye la\nprestacion ultima o final de frente a usuarios y cuya frecuencia, trafico y dinamismo, justifican o\nimponen apartarse de los procedimientos usuales de concurso.\n\nLa contratacién de los medios necesarios para el ejercicio de la actividad ordinaria ha de realizarse\nmediante los procedimientos que correspondan, segtin la Ley de Contratacién Administrativa y este\nReglamento.\n\nCuando la Administracién tenga la capacidad de producir bienes o servicios accesorios con valor\ncomercial, distintos a la actividad ordinaria puede venderlos directamente al publico, segun las normas\ninternas que al respecto dicte la propia Institucién, siempre que de alguna manera se deriven de las\ncompetencias asignadas.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 128 al 136)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 137.-Acuerdos celebrados con sujetos de Derecho Internacional Publico. Los\nacuerdos y contratos con sujetos de Derecho Internacional Publico, incluyendo otros Estados estaran\nexcluidos de los procedimientos de contratacién administrativa. Sin embargo, para su validez y eficacia,\ndeberan documentarse por escrito siguiendo los tramites correspondientes y suscribirse por los\nfuncionarios competentes.\n\nPara celebrar la contratacion en forma directa, la Administracién tomara en cuenta que el precio o\nestimacion de la contraprestacién, no exceda los limites razonables segtin los precios que rijan\noperaciones similares, ya sea en el mercado nacional o internacional.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 129 al 137)\nFicha articulo\n\nArticulo 138.-Actividad contractual desarrollada entre entes de Derecho Publico. Las entidades de\nDerecho Publico podran celebrar contrataciones entre si, sin sujecién a los procedimientos ordinarios de\ncontratacion, siempre y cuando esa actividad atienda al menos los siguientes requisitos:\n\n1) Cumplir en lo pertinente con los requisitos previos establecidos en la Ley de Contratacion\nAdministrativa y este Reglamento, en particular, respecto de la correcta definicién del objeto\ncontractual y las fases de planificaci6n y presupuestaciédn. Asimismo, en fase de ejecucion\ncontractual seran aplicables las disposiciones de la Ley de Contratacién Administrativa y este\nReglamento.\n\n2) Estar acreditado en expediente la idoneidad del sujeto publico para la dotacién del objeto\ncontractual. El jerarca debera acreditar en la decision inicial los motivos técnicos y financieros\nque hacen de esta via la mejor para la satisfaccidn del fin pUblico, disponiendo de un estudio de\nmercado que considere a los potenciales agentes publicos y privados.\n\n3) Observar el marco juridico que regule las competencias legales de ambas parles.\n\n4) Observar ambas entidades el equilibrio y la razonabilidad de sus prestaciones en sus\nrelaciones contractuales.\n\n5) Asegurar que la participacién de la entidad contratada sea de al menos un 50% de la\nprestacién objeto del contrato. Las contrataciones con terceros por parte de la contratada\ndeberan estar referidas a cuestiones especializadas y seguin su régimen de contratacién.\n\n6) Acreditar financieramente la razonabilidad del precio, conforme a las disposiciones de este\nReglamento.\n\nBajo ninguna circunstancia, la presente excepcidn podra utilizarse como un mecanismo para la\ncontratacioén de terceros sin atender los procedimientos ordinarios previstos en la Ley de Contratacién\nAdministrativa y este Reglamento.\n\nLos convenios de colaboracién suscritos entre entes de derecho publico, en ejercicio de sus\ncompetencias legales, no estaran sujetos a las disposiciones de la Ley de Contratacién Administrativa.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 130 al 138)\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40680 del 30 de agosto de 2017)\nFicha articulo\n\nArticulo 139.-Objetos de naturaleza o circunstancia concurrente incompatibles con el\nconcurso. La Administracién, podra contratar de forma directa los siguientes bienes o servicios que,\npor su naturaleza o circunstancias concurrentes, no puede o no conviene adquirirse por medio de un\nconcurso, asi como los que habilite la Contraloria General de la Republica:\n\na) Oferente Unico: Los bienes 0 servicios en los que se acredite que solamente una persona\n© empresa esta en condiciones de suministrar o brindar, sin que existan en el mercado\nalternativas que puedan considerarse idédneas para satisfacer la necesidad institucional. La\nprocedencia de este supuesto ha de determinarse con apego a parametros objetivos en relacién\ncon la necesidad, acreditando que la opcidn propuesta es la Unica apropiada y no sdlo la mas\nconveniente.\n\nDentro de esta excepcién se encuentra la compra de articulos exclusivos, entendidos como\naquellos que en razén de una patente de invenciédn sdlo son producidos por determinada\nempresa, siempre que no existan en el mercado articulos similares sucedaneos. Comprende\ntambién la compra de repuestos genuinos, producidos por la propia fabrica de los equipos\nprincipales y respecto de los que exista en el pais sdlo un distribuidor autorizado. Si hubiesen\nvarios distribuidores de partes o repuestos el concurso se hara entre ellos.\n\nEn los casos de contrataciones sujetas a prdérrogas, de previo a convenir una de ellas, la\nAdministracién se encuentra obligada a estudiar el mercado para determinar si han surgido\nnuevas opciones idéneas, en cuyo caso han de adoptarse las medidas oportunas tendientes a\niniciar el procedimiento concursal que corresponda.\n\nSi en aplicacién de esta causal, se incorporan partes o piezas a equipos propietarios que, a su\nvez conlleven su actualizacién, la Administracién debera justificar que técnica y econdmicamente\nesa alternativa es una opcidn mas apropiada que sustituir el equipo, mediante la licitacién que\ncorresponda.\n\nb) Bienes o servicios artisticos o intelectuales: La compra, a precio razonable, de bienes\no servicios que en virtud de su caracter intelectual o artistico se consideren fuera de\ncompetencia. Cuando la obra no haya sido creada, se podra utilizar un certamen, donde el\nprocedimiento de seleccién sera el juicio critico de expertos reconocidos en una comisi6n de no\nmenos de tres integrantes y no mas de cinco. En estos casos, las credenciales de los jueces\ndeberan constar en el expediente administrativo.\n\nc) Medios de comunicaci6n social: La contratacién directa de medios de comunicacion\nsocial para la difusi6n de mensajes relacionados con la gestidn institucional. En estos casos se\ndebera realizar un plan en el cual se definan las pautas generales a seguir para la seleccién de\nlos medios, atendiendo al publico meta, necesidades institucionales y costos. La contratacidn de\nagencias de publicidad debera realizarse por los medios de contrataci6n ordinarios.\nd) Suscripciones y compra de material bibliografico: La suscripcidn de revistas,\nsemanarios o diarios de circulacién nacional o internacional, asi como la compra de material\nbibliografico en el extranjero, incluso el contenido en medios electrénicos.\n\ne) Servicios de capacitaci6én: Los servicios de capacitacién Unicamente en los supuestos de\ncapacitacion abierta, entendida como aquella en la que se hace invitacion al publico en general y\nno es programada en atencidn a las necesidades puntuales de una Administracion y en la cual se\njustifique su necesidad en funcién del cumplimiento de los fines institucionales.\n\nLas necesidades de capacitacion especificas de cada entidad y que requieren de una contrataci6n\npara esos fines deberan concursarse atendiendo a la estimacién que se haga, a excepcion del\nsupuesto en el que la empresa y el instructor sean extranjeros, idéneos y por su especialidad, se\nconsidera fuera de competencia, en cuyo caso podra hacerse de manera directa.\n\nf) Atencién urgente de gestiones judiciales: La contratacién de servicios de abogacia,\ncuando corresponda atender de manera pronta e impostergable una gestion judicial, siempre y\ncuando no se cuente con funcionarios idéneos para la tramitacién del asunto. Si no se requiere\nde la atenciéon profesional inmediata debera acudirse al procedimiento ordinario correspondiente.\n\ng) Reparaciones indeterminadas: Los supuestos en los que, para determinar los alcances\nde la reparacidn sea necesario el desarme de la maquinaria, equipos o vehiculos. Para ello\ndebera contratarse a un taller acreditado, que sea garantia técnica de eficiencia y de\nresponsabilidad, sobre la base de un precio alzado, o bien, de estimacién aproximada del precio\npara su oportuna liquidacién a efectuar en forma detallada. Queda habilitada la Administracion\npara precalificar talleres con base en sistemas de contratacién que garanticen una adecuada\nrotacion de los talleres que previamente haya calificado como idéneos siempre y cuando se fijen\nlos mecanismos de control interno adecuados, tales como andalisis de razonabilidad del precio,\nrecuperacion de piezas sustituidas, exigencia de facturas originales de repuestos, entre otros. En\neste caso es indispensable garantizar la incorporaci6én de nuevos talleres en cualquier momento.\n\nh) Objetos que requieren seguridades calificadas: Los casos en los que para elaborar las\nofertas se requeriria revelar informacién calificada y confidencial se podra contratar de forma\ndirecta.\n\nEn estos supuestos, la Administracién debera realizar un sondeo del mercado, sin revelar los\nelementos del objeto que comprometen la seguridad que justifica el procedimiento. Concluido el\nsondeo de mercado, la entidad procedera a seleccionar a la empresa que considera es la mas\napta para la satisfaccidn de su necesidad. La Administracién podra negociar con la empresa\nseleccionada las condiciones de precio. En todo caso, la Administracién debera acreditar que el\nprecio reconocido es razonable, con relacidn en prestaciones similares o en funcién de las\naplicaciones y tecnologia.\n\nNo es aplicable esta causal de excepcidn en los supuestos en los que sea posible realizar un\nconcurso abierto y determinar la idoneidad de un contratista sin tener que revelar esa\ninformacion, reservandola Unicamente para el contratista.\n\ni) Interés manifiesto de colaborar con la Administraci6n. Los contratos de servicios y\nsuministros con personas fisicas, organizaciones no gubernamentales o entidades privadas que\nevidencien su afan de ayuda desinteresada a la Administracién y su ausencia de animo de\nlucrar en la respectiva operacién. Se entiende que se esta en los supuestos anteriores, cuando\nel precio fijado por el particular a la Administracién Publica resulte inferior al valor real minimo\nde mercado en 30% o mas. El valor real minimo sera determinado por los estudios de mercado\nque se hagan o, cuando la naturaleza del objeto lo permita, mediante una valoracién hecha\npor peritos iddneos segtin sea ordenado por la propia Administracion. Si se tratara de bienes\ninmuebles dicha valoracién debera hacerla un funcionario de la propia entidad o en su defecto\nla Direccién General de Tributacién.\n\nj) Arrendamiento o compra de bienes Unicos: La compra 0 arrendamiento de bienes que\nen razon de su ubicacién, naturaleza, condiciones y situacién se configuren como el mas apto\npara la finalidad propuesta. En estos casos, el precio maximo sera el que fije el personal\nespecializado de la Institucién o en su defecto, de la Direccién General de la Tributacion.\n\nLa Administracién podra pactar el arrendamiento de inmuebles por construir 0 en proceso de\nconstruccién, cuando ello convenga a sus intereses institucionales o comerciales, segun los\ntérminos que las partes convengan.\n\nEn el caso de la compra de inmuebles se requiere adicionalmente de la autorizacién de la\nContraloria General de la Republica, quien cuenta con un plazo maximo de diez dias habiles para\nanalizar la gestion.\n\nk) Situaciones imprevisibles: Las contrataciones necesarias para enfrentar situaciones\ntotalmente imprevisibles que afecten 0 amenacen gravemente la continuidad de los servicios\npublicos esenciales. En estos casos la Administracién podra efectuar de inmediato las\ncontrataciones que resulten necesarias y dejara constancia expresa de todas las circunstancias\nen el expediente que levantara al efecto. Dentro de este supuesto no se encuentra incluida la\natencién de situaciones originadas en una deficiente gestidn administrativa, tales como\ndesabastecimiento de bienes o servicios producto de una falta o mala planificacién u originadas\nen una ausencia de control de vencimientos de contratos suscritos a plazo.\n\n1) Arrendamiento de vehiculos de los funcionarios: El arrendamiento de los vehiculos de\nlos funcionarios de la Administracién, cuando para el cumplimiento de sus funciones deban\ndesplazarse, y resulte mas econdmico y razonable, que se pague un precio por la utilizacién de\ndichos vehiculos. Para que opere esta modalidad de contratacién, es necesario que exista un\nsistema de control interno eficiente que garantice el uso racional y apropiado y que mediante\nuna reglamentacion interna se establezca con precisidn las condiciones de la prestacién. La\naplicacién de este sistema requiere de la autorizacién de la Contraloria General de la Republica,\nla cual podra ordenar su eliminacidn cuando considere que se ha hecho una utilizacién indebida\ndel mismo. También correspondera a dicho organo la fijacidn periddica de las tarifas\ncorrespondientes.\nm) Servicios de Arbitraje o Conciliaci6én: La contratacidn de servicios de arbitraje y\nconciliaci6n.\n\nn) Combustible: La compra de combustible en las estaciones de servicio.\n\n0) Patrocinios: Otorgar o recibir el patrocinio cuando se trate de una actividad que reporte\nventajas econdmicas. En caso de otorgamiento debera existir un estudio de costo beneficio que\nlo justifique. Si es la Administracién la que pretende obtener un patrocinio, ha de procurar las\ncondiciones mas beneficiosas y en caso de contar con varias opciones decidira la alternativa mas\nconveniente a sus intereses.\n\np) Asesoria a Auditorias Internas: La Auditoria Interna y los érganos de control podran\ncontratar servicios profesionales especiales para sus investigaciones, cuando la confidencialidad\n0 agilidad asi lo amerite.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 131 al 139)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 140.-Procedimientos de urgencia. Cuando la Administracién enfrente una situaci6n cuya\natencién sea calificada de urgente, indistintamente de las causas que la originaron, podra prescindir de\nuna o de todas las formalidades de los procedimientos de contratacién, o crear procedimientos\nsustitutivos de estos, con el fin de evitar lesién al interés publico, dafios graves a las personas o\nirreparables a las cosas. Para utilizar este mecanismo de urgencia, la Administracién requiere\npreviamente la autorizacion de la Contraloria General de la Republica.\n\nLa peticién respectiva debe formularse con aporte de la informacion pertinente ante el organo\ncontralor, el cual debera resolverla dentro de los cinco dias habiles siguientes a su presentacion. En\ncasos calificados la autorizacién podra ser extendida por la via telefénica, fax o correo electrénico, para\nlo cual, la Contraloria General de la Republica debera instaurar los mecanismos de control que permitan\nacreditar la veracidad de una autorizacién dada por esa via. El silencio de la Contraloria General de la\nRepublica no podra interpretarse como aprobacion de la solicitud.\n\nSi la situacién de atencién urgente es provocada por una mala gestién se deberan adoptar las\nmedidas sancionatorias y correctivas que procedan; considerandose, a esos efectos, que la amenaza de\ndesabastecimiento de suministros 0 servicios esenciales constituye una falta grave.\n\nEl cartel asi como la adjudicacién fundados en esta causal no tendran recurso alguno y tampoco\nsera necesario el refrendo del contrato, aunque si se debe dejar constancia de todas las actuaciones en\nun Unico expediente, de facil acceso para efectos del control posterior.\nFicha articulo\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 132 al 140)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 141.-Contrataciones con Fondos Caja Chica. Las compras para gastos menores e\nindispensables, cuya ejecucién es de caracter excepcional que se efecttien con cargo a los fondos de\ncaja chica, se regiran por las disposiciones reglamentarias que al efecto se emitan, las cuales fijaran los\nsupuestos para su utilizacién, montos maximos, mecanismos de control y funcionarios responsables de\nsu manejo. La Tesoreria Nacional establecera los lineamientos para el funcionamiento de las cajas\nchicas de conformidad con los alcances de la Ley de Administracién Financiera de la Republica y\nPresupuestos Publicos.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 133 al 141)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 142.-Bienes o servicios a contratarse en el extranjero. Las contrataciones que tienen\npor objeto la construcci6én, la instalacién o la provisidn de oficinas ubicadas en el extranjero, asi como la\ncontratacién de personas fisicas o juridicas extranjeras que van a brindar sus servicios en el exterior,\npodran celebrarse sin sujecién a los procedimientos ordinarios de contratacion, pero la Administracién\ndebera procurar que el contratista sea iddneo y garantice el fiel cumplimiento de sus obligaciones\ncontractuales.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 134 al 142)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 143.-Exclusi6n por instrumentos internacionales. Las contrataciones excluidas de los\nprocedimientos ordinarios de contratacion por ley especial o por instrumento internacional vigente en\nCosta Rica, se regiran por dichas normas y los respectivos reglamentos.\n\nLos procedimientos ordinarios de contratacién administrativa no se aplicaran cuando en los\ninstrumentos de empréstito aprobados por la Asamblea Legislativa se establezca la utilizaci6n de\nprocedimientos de contratacién especiales, 0 se haga remisién a cuerpos normativos elaborados por el\norganismo internacional de crédito que suministra los recursos. En estos casos, seran de plena\naplicacién y vigencia los principios constitucionales de la contratacién administrativa y tendran los\nrecursos respectivos.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 135 al 143)\n\nFicha articulo\nArticulo 144.-Escasa cuantia. Las contrataciones que por su limitado volumen y trascendencia\necondémica, de conformidad con los montos establecidos en el articulo 27 de la Ley de Contratacién\nAdministrativa, podran tramitarse siguiendo el procedimiento que se indica en este Reglamento.\n\nUna vez que se ha determinado que procede una contratacion directa de escasa cuantia, se ha de\nconfeccionar un pliego de condiciones sencillo en donde se describa el objeto contractual, el plazo y\nforma de la entrega, asi como también se debe fijar la hora y fecha para la recepcién de las propuestas.\nEn estos casos se adjudicara la oferta de menor precio, sin prejuicio de que se valoren otros factores\nrelevantes, cuando asi haya sido definido en la invitacion.\n\nLa entidad dara un plazo minimo de un dia y un maximo de cinco dias habiles para la presentacién\nde las cotizaciones. En casos acreditados como urgentes se pueden solicitar las cotizaciones con, al\nmenos, cuatro horas de anticipacién a su recepcidn; en este supuesto debera existir un documento\nfirmado por un funcionario que se haga responsable de esta decisidn, quien sera el mismo que dicta el\nacto de adjudicacion.\n\nLa Administracion invitara a través del Sistema Integrado de Compras Publicas, al menos tres\npotenciales oferentes del Registro de Proveedores, aunque se encuentra obligada a estudiar todas las\nofertas presentadas independientemente si provienen de oferentes que han sido invitados o no. En cuso\nde que el numero de proveedores inscritos sea menor a tres, se podra invitar a otros que no lo estén.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\nPara la validez del procedimiento no sera necesario contar efectivamente con las tres cotizaciones,\npero si que los invitados sean empresas dedicadas al giro propio del objeto contractual especifico; en\ncuyo caso igualmente se considerara falta grave el tramite seguido en sentido contrario a esta\ndisposicién.\n\nLas ofertas seran presentadas a través del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP),\nvencido el plazo otorgado para la presentacién de ofertas se practicara el sistema de evaluacién a todas\nlas ofertas admitidas a concurso, para determinar al ganador, todo lo anterior en los términos\ndispuestos en el pliego de condiciones.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\n(Derogado el parrafo sétimo por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del 2017)\n\nEl acto de adjudicacién, debera dictarse en un plazo maximo de diez dias habiles, prorrogable por\nun plazo igual en casos debidamente justificados, contados a partir del dia de la apertura de ofertas y\nde inmediato sera comunicado a los participantes, quienes podra interponer recurso de revocatoria,\ndentro del plazo de dos dias habiles siguientes a su notificacién. Si el recurso es admisible, se\nconcedera audiencia al adjudicatario por el plazo de dos dias habiles, vencido el cual la Administracién\ndebera resolver dentro de los tres dias habiles siguientes. En los casos declarados urgentes no habra\nrecurso alguno.\nAsimismo en cuanto a la invitacion a participar, la Administracién debera considerar lo establecido\nen el Decreto Ejecutivo numero 33305-MEIC-H, "Reglamento Especial para la Promocién de las PYMES\nen las Compras de Bienes y Servicios de la Administracién".\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 136 al 144)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 145. -Proyectos de infraestructura educativa. Para la gestién integral de proyectos\nde infraestructura fisica educativa, que involucra el disefio, la construccién, el mantenimiento, la\nrestauracion y la realizacidn de obras en general, asi como los servicios profesionales necesarios para\nllevar a cabo esos proyectos, tanto las Juntas de Educacién como las Administrativas y el Ministerio de\nEducacién Publica, podran acudir al procedimiento de contratacién directa concursada, para lo cual sera\nnecesario invitar a un minimo de tres potenciales oferentes.\n\nPara la adecuada aplicaciodn de este mecanismo, el Ministerio de Educacién Publica y el Ministerio\nde Obras Publicas y Transportes, adoptaran las disposiciones generales en las que se establezcan las\nmedidas de control interno necesarias para garantizar la mas eficiente y eficaz administraciodn de los\nfondos publicos involucrados en estas contrataciones, asi como los medios que permitan a las Juntas y\nal Ministerio de Educacién Publica acceder a la asesoria legal y técnica requerida, tanto para la fase de\nelaboracion del cartel, como para la valoracién de ofertas y la ejecucién contractual.\n\nEn lo que respeta al Ministerio de Educacién Publica existiraé una coordinacién en la seleccién,\nplaneamiento y ejecucién de las obras entre la Direccién de Infraestructura Educativa y la Proveeduria\nInstitucional en el proceso.\n\nDentro de la organizacioén del Ministerio respectivo, se establecera una unidad encargada de\nejecutar esta labor asi como autorizar el inicio de cada contratacidn particular. La falta de esta\nautorizacién generara la nulidad de todo el procedimiento.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 137 al 145)\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 42202 del 6 de febrero del 2020)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 146.-Contrataciones autorizadas por la Contraloria General de la Republica. La\nContraloria General de la Republica podra autorizar, mediante resolucién motivada, la contratacién\ndirecta o el uso de procedimientos sustitutivos a los ordinarios en otros supuestos no previstos por las\nanteriores disposiciones, cuando existan razones suficientes para considerar que es la mejor forma de\nalcanzar la debida satisfaccidn del interés general, o de evitar dafios o lesiones a los intereses publicos.\nSe entienden incluidos dentro del alcance de este articulo, los supuestos indicados en los incisos a) y b)\ndel articulo 2 bis de la Ley de Contratacién Administrativa.\n\n. De igual manera, en casos en los que la naturaleza o frecuencia del objeto asi lo recomienden, el\nOrgano Contralor podra autorizar sistemas de precalificacién alternativos a los procedimientos\nordinarios. Para ello, la Administracién debera indicar en su solicitud, al menos, las razones para\nconsiderar que la propuesta es la mejor forma de satisfacer el interés general, el plazo razonable de\nvigencia del sistema, la forma de seleccién de los contratistas, el régimen recursivo que procede, las\nformas de pago y cualquier otra atinente. La prérroga del uso de estos sistemas sera posible, siempre y\ncuando se acredite ante la Contraloria General de la RepUblica la permanencia de las razones que\njustificaron su autorizacién original.\n\nLa Contraloria General de la Republica, resolvera la solicitud en el término de diez dias habiles y\npodra establecer condiciones tendientes a la mejor satisfacciédn del interés publico y a un manejo\nadecuado de la contratacién autorizada. Asimismo especificara la via recursiva que proceda en estos\ncasos, asi como los plazos aplicables al tramite respectivo. La no resolucién de la solicitud dentro del\ntérmino indicado, no podra ser considerada como silencio positivo.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 138 al 146)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 147.-Requisitos de la solicitud. Toda solicitud para contratar directamente o para\npromover un procedimiento de contratacién directa que se dirija a la Contraloria General de la\nRepublica, debera ser suscrita por el Jerarca de la Entidad u Organo o por el funcionario competente.\n\nLa solicitud debera contener una justificacién detallada de las circunstancias por las cuales la\nutilizaci6n del procedimiento licitatorio no resulta apropiado o conveniente para la satisfaccién del\ninterés general, el monto estimado del negocio, la especificacién de la partida presupuestaria que\nampara la erogacién, el cronograma y responsable de esas actividades hasta concluir la ejecucién, asi\ncomo la forma en la que se tiene previsto seleccionar al contratista.\n\nCuando se solicite la autorizacién para la contratacién directa de obras, la entidad indicara un\ncronograma comparativo donde indique plazos en el caso de efectuar la obra mediante el procedimiento\nordinario que corresponda y los de la contratacion directa solicitada, el estado de su disefio de la obra,\npersonal idédneo con que disponga para la fiscalizacién del contratista y el grado de cumplimiento de\nautorizaciones especiales requeridas en el ordenamiento, con el fin de valorar la pertinencia de la\nautorizacién. Asimismo, indicara la forma en que planea elegir al contratista.\n\nEn caso de que la solicitud se origine en una evidente falta de planificacién que dé lugar a un\ndesabastecimiento de bienes o en una tardanza en la disponibilidad del servicio requerido que\ncomprometa la continuidad del servicio publico, la solicitud debera indicar en forma expresa las\nmedidas correctivas y disciplinarias que hayan sido adoptadas o se piensan adoptar.\n\nAdicionalmente, para la solicitud amparada al supuesto del articulo 2 bis inciso b) de la Ley de\nContratacién Administrativa, la Administracion debera aportar los correspondientes estudios que\nacrediten la necesidad de realizar una contratacién directa, asi como la definicidn del plazo maximo\nplaneado de dependencia con ese proveedor, de previo a realizar un nuevo proceso licitatorio. Sobre\neste punto, cualquier andlisis de precios que se realice, en comparacién con otras opciones, debera\nhacerse bajo consulta documentada a otros proveedores y constar en el expediente.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\n\nque lo traspas6 del antiguo 139 al 147)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO X\nMedios electrénicos\n\nRegulacién sobre uso de medios electrénicos en procedimientos de contratacion\nadministrativa\n\nArticulo 148.-Uso de medios electrénicos. El Poder Ejecutivo, a través de la Direccidn General\nde Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa del Ministerio de Hacienda, ejercera la\nrectoria en el uso de medios electrdnicos aplicados en materia de contratacién administrativa, para ello\npropondra al Poder Ejecutivo las politicas y directrices necesarias, siendo este Ultimo el que se\nencargara de su validacién y promulgacién cuando corresponda.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\nEl sistema digital unificado de compras pUblicas al que se refiere el articulo 40 de la Ley de\nContratacién Administrativa, N° 7494 y sus reformas sera el Sistema integrado de Compras Publicas\n(SICOP), éste se constituira como plataforma tecnolégica de uso obligatorio de todas las instituciones y\norganos del sector publico para la tramitacién de los procedimientos de contratacién administrativa, los\ncuales se realizaran acatando las disposiciones establecidas en el Reglamento de uso del Sistema.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Derogado el parrafo tercero por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del 2017)\n\nEl Sistema Integrado de Compras Publicas debera reproducir, en formatos digitales aptos para\nque el pUblico los pueda descargar y utilizar, toda la informacion referente a cada una de las etapas de\nlos distintos procedimientos de contratacién administrativa, garantizando siempre su transparencia y\npublicidad; excepto aquella informacidén a la que se otorgue caracter de confidencial en los términos del\narticulo 11 del presente Reglamento.\n\nSeran susceptibles de realizarse por medios electrénicos, todas las actuaciones de la\nadministracién y los particulares necesarias para el desarrollo de la totalidad de las etapas de los\nprocedimientos de contratacién administrativa, conforme las regulaciones de la Ley N° 8454, Ley de\nCertificados, Firmas Digitales y Documentos Electrénicos de 30 de agosto de 2005.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 140 al 148)\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40270 del 14 de marzo de 2017)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 148 bis.- Obligaciones de transparencia. Las instituciones publicas que dispongan de\npagina web, deberdn colocar en ésta, un vinculo para acceder al Sistema Integrado de Compras\nPublicas. Adicionalmente, publicaran en lenguaje asequible a la ciudadania al menos la siguiente\ninformacion:\n\na) El anuncio sobre las decisiones administrativas de iniciar un proceso de contratacién,\nincluyendo los productos 0 servicios a contratar.\n\nb) Los elementos de los pliegos cartelarios que la Administracidn contratante considere\nesenciales para la contratacién de que se trate.\n\nc) Inmediatamente finalizado el acto de apertura, un detalle de las ofertas recibidas que\ndebera contemplar al menos el nombre del oferente, su numero de identificacién y el precio\nofertado cuando éste se conozca.\n\nd) El nombre del adjudicatario 0 de los adjudicatarios segun se trate, asi como un resumen de\nlos criterios que justificaron su escogencia.\n\ne) Los términos mas importantes del contrato, incluyendo al menos: la mencién de los bienes\ny/o servicios contratados, precio adjudicado cuando corresponda y vigencia de la\ncontratacion.\n\nj) Cualquier informacién que determine via directriz el Poder Ejecutivo, y que le haya\npropuesto la Direccién General de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de\njunio del 2017)\n\nCuando se realicen contrataciones excluidas de procedimientos de concurso, la institucién\ncontratante debera de registrar el respectivo procedimiento en el Sistema Integrado de Compras\nPublicas y publicar en su pagina web, la informacién mencionada en los incisos anteriores, cuando ésta\nse haya\n\n(Asi adicionado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40270 del 14 de marzo de 2017)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 149.-Principios rectores. Deberan utilizarse medios electrénicos que garanticen la\ntransparencia; libre competencia; igualdad, libre acceso, integridad, neutralidad, seguridad,\nconsistencia, confidencialidad; y no repudiabilidad de las actuaciones, basados en estandares\ninteroperables, permitir el respaldo de la informacion y el registro de operaciones desde su origen.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 141 al 149)\nFicha articulo\n\nArticulo 150.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 142 al 150)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 151.-Libertad de tecnologias y seguridad de la informacion. EI sistema que utilice la\nAdministracién no debera contener exigencias propias de tecnologias propiedad de determinados\nfabricantes. De igual forma no podra permitir la alteraci6n de los documentos contenidos en dicho\nsistema.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 143 al 151)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 152.- (Derogado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 144 al 152)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XI\n\nTipos de contratos\n\nSECCION PRIMERA\n\nGeneralidades\nArticulo 153.-Generalidades. La Administracién puede acudir a cualquiera de las figuras\ncontractuales desarrolladas en la Ley de Contratacién Administrativa y en el presente capitulo, asi como\naquellas otras no establecidas en el ordenamiento juridico administrativo, siempre y cuando lo justifique\nla satisfaccién del interés publico.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 145 al 153)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 154.-Tipos abiertos. Los tipos de contratacién indicados en el articulo anterior no\nexcluyen la posibilidad de que, mediante Reglamentos particulares a la Ley de Contratacién\nAdministrativa, se defina cualquier otro tipo contractual que contribuya a satisfacer el interés general,\ndentro del marco general y los procedimientos ordinarios o de excepcidn correspondientes.\n\nLos reglamentos que el Poder Ejecutivo emita para tales efectos deberan ser consultados\npreviamente a la Contraloria General de la Republica, a fin de que ésta presente las recomendaciones\nque estime procedentes, en relacién con los aspectos de su competencia.\n\nEl dictamen del d6rgano contralor debera emitirse en un plazo de quince dias habiles y sus\nrecomendaciones no tendran caracter vinculante.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 146 al 154)\n\nFicha articulo\n\nSECCION SEGUNDA\n\nContrato de obra publica\n\nArticulo  155.-Generalidades. La contratacidn de obras publicas se hara mediante los\nprocedimientos de licitacién publica, abreviada o por contratacién directa basada en la escasa cuantia,\nde acuerdo con la estimacién del negocio, segtn lo dispone la ley.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 147 al 155)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 156.-Requisitos previos y estudios ambientales. Todo procedimiento de contratacién\nde una obra publica estaraé precedido de los requisitos que establecen la Ley de Contratacién\nAdministrativa y este Reglamento asi como de un estudio de impacto ambiental, segun las\ncaracteristicas que la autoridad competente establezca.\n\nLos proyectos respectivos incluiran las previsiones necesarias para preservar o restaurar las\ncondiciones ambientales, cuando puedan verse deterioradas por la ejecuciédn de la obra, todo de\nconformidad con el estudio antes mencionado.\n\nLos érganos y entidades competentes en la materia deberan participar en resguardo del medio\nambiente en general o del impacto ambiental de la obra en particular, en todos aquellos procedimientos\nque procuren preservar o restaurar las condiciones ambientales afectadas por dicha obra.\n\nAdemas, la Administracién debera disponer en el cartel de al menos un disefio grafico del proyecto\ny el detalle de las especificaciones técnicas, acorde con la complejidad de la obra y el tipo de contrato a\nrealizar.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 148 al 156)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 157.-Listado de subcontrataci6én. En las licitaciones de obra publica, los participantes\ndeberan presentar con su oferta el listado de todas las empresas a las que se planea subcontratar para\nllevar a cabo servicios 0 trabajos especializados.\n\nEn ese listado se indicaran los nombres de las personas fisicas o juridicas de quienes se pretende\nsubcontratar y se aportara una declaracion jurada de que no estan afectas al régimen de prohibiciones\nprevisto en la Ley de Contrataciédn Administrativa, asi como una certificacidn de los titulares de su\ncapital social y de sus representantes legales, cuando ello corresponda.\n\nEn caso de que en la fase de ejecucién se modifique el listado de subcontratistas, se debera\nreportar con la antelacién debida a la Administracién, a fin de que ésta verifique lo previsto en el\nparrafo anterior en cuanto al régimen de prohibiciones.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 149 al 157)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 158.-Riesgo del contratista. En el contrato de obra la ejecucion se realizaraé por cuenta y\nriesgo del contratista, sin perjuicio de su derecho a que se mantenga el equilibrio econdmico del\ncontrato, en los términos que lo regula la respectiva normativa. La Administracidn no asumira ante el\ncontratista mas responsabilidades que las previstas y derivadas de la respectiva contratacion.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 150 al 158)\n\nFicha articulo\nArticulo 159.-Recibo de la obra. Una vez concluida la obra, el contratista dara aviso a la\nAdministraci6n para que establezca fecha y hora para la recepcidn. La Administracién dispondra de\nquince dias habiles para fijar esta fecha, salvo disposicion en contrario del cartel.\n\nDe esta recepcién, que tendra el caracter de provisional, se levantara un acta que suscribiran el\nfuncionario representante de la Administracién y el contratista, en donde se consignaran todas las\ncircunstancias pertinentes en orden al estado de la obra, si el recibo es a plena satisfaccién de la\nAdministracion, si se hace bajo protesta o si dada la gravedad y trascendencia del incumplimiento, la\nobra no se acepta en ese momento. Se entendera posible la recepcién provisional siempre y cuando las\nobras se encuentren en un nivel aceptable de finalizacién, faltando solamente pequefios detalles de\nacabado o la correccién de defectos menores, que deberan consignarse en el acta, para que la obra\nquede totalmente ajustada a los planos y especificaciones del proyecto, incluyendo las modificaciones\naprobadas.\n\nUna vez efectuada la recepciédn provisional no correran multas por atraso en la entrega. La\nAdministracién dispondra de un plazo de dos meses contados a partir de la recepcién provisional para\nefectuar la recepcién definitiva, salvo que en el cartel se haya contemplado un plazo diferente.\n\nLa Administracidn solo podra recibir definitivamente la obra, después de contar con los estudios\ntécnicos que acrediten el cumplimiento de los términos de la contratacién, sin perjuicio de las\nresponsabilidades correspondientes a las partes en general y en particular las que se originen en vicios\nocultos de la obra. Dicho estudio formara parte del expediente, lo mismo que el acta a que se refiere el\npresente articulo.\n\nCuando surgiere discrepancia entre la Administracién y el contratista sobre el cumplimiento de los\ntérminos contractuales o sobre las condiciones de la obra, la Administracién podra recibirla bajo\nprotesta, y asi se consignara en el acta respectiva. La discrepancia podra resolverse en los términos\nque lo determine el cartel o mediante arbitraje, de conformidad con las regulaciones legales y los\ninstrumentos de derecho internacional vigentes, sin perjuicio de las acciones legales que procedan,\nentre ellas la ejecucién de la garantia de cumplimiento en sede administrativa, previa audiencia al\ninteresado.\n\nLa recepcion definitiva de la obra no exime de responsabilidad al contratista por incumplimientos o\nvicios ocultos de la obra.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 151 al 159)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 160.-Finiquito. Las partes se encuentran facultadas para acordar la suscripcién del\nfiniquito del contrato, el cual podra realizarse dentro del afio siguiente a la recepcidén definitiva de la\nobra y con el detalle que estimen conveniente.\n\nNo podran realizarse finiquitos bajo protesta ni incorporarse enmiendas posteriores, toda vez que\neste acuerdo impide reclamos futuros, con excepcién de la responsabilidad por vicios ocultos de la obra.\n\nEl finiquito debera suscribirse por quien tenga capacidad legal para ello.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 152 al 160)\nArticulo 14.-Exceso en los limites del procedimiento. Cuando se haya determinado una\ncontrataci6n directa de escasa cuantia, un procedimiento ordinario, o bien una contratacién directa\nautorizada por la Contraloria General de la Republica con fundamento en la estimacion preliminar del\nnegocio y posteriormente las ofertas presentadas superen los limites para la aplicacién del\nprocedimiento respectivo, no se invalidara el concurso, si este exceso no supera el 10% y la\nAdministracién dispone de los recursos presupuestarios suficientes para asumir la erogacién.\n\nSi existen varias ofertas elegibles, para efectos de adjudicacién no se consideraran las que superen\nel citado 10% y se escogera dentro de aquellas que se ubiquen por debajo de ese porcentaje. Los\noferentes cuya propuesta supere el 10% podran rebajar para efectos del tramite y posterior ejecucién,\nel precio hasta ese limite, sin embargo para la comparaci6n se considerara el monto original.\nFicha articulo\n\nSECCION TERCERA\n\nContrato de suministro de bienes\n\nArticulo 161.-Generalidades. La adquisicién de bienes muebles, se hara siguiendo los\nprocedimientos de licitacién publica, abreviada o por contratacién directa basada en la escasa cuantia,\nde acuerdo con la estimacion preliminar del negocio. En el caso de que se utilicen las modalidades de\nentrega segun demanda y consignacion se acudira a la licitacién publica.\n\nCuando el objeto contractual asi lo amerite, se pondra especial atencidn, tanto en la elaboracién de\ncarteles, como en las fases de seleccién del contratista y de ejecucién contractual, asi como a la\nexistencia de garantias, repuestos, talleres y servicio posterior de venta que resulten adecuados de\nacuerdo al objeto de la contrataci6on.\n\nLa Administracién tiene la facultad de inspeccionar y de ser informada del proceso de fabricacién o\nelaboracién del producto, pudiendo ordenar o realizar por si misma analisis, ensayos y pruebas de los\nmateriales que se vayan a emplear, establecer sistemas de control de calidad y dictar cuantas\ndisposiciones considere oportunas para el estricto cumplimiento de lo convenido, dentro de los\nprincipios de razonabilidad, proporcionalidad y realidad del mercado.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 153 al 161)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 162.-Modalidades del contrato de suministros. La contrataciédn del suministro de\nbienes muebles podra realizarse bajo alguna de las siguientes modalidades:\n\na) Cantidad definida: mediante la compra de una cantidad especifica previamente definida, ya\nsea que se fije un plazo de entrega Unico o con varios tractos referidos a entregas parciales.\n\nb) Entrega segin demanda: cuando las condiciones del mercado, asi como el alto y frecuente\nconsumo del objeto lo recomienden, en suministros tales como alimentos, productos para oficina y\nsimilares, se podra pactar no una cantidad especifica, sino el compromiso de suplir los suministros\nperiddicamente, segun las necesidades de consumo puntuales que se vayan dando durante la fase\nde ejecucién. En este supuesto la Administracién incluira en el cartel, a modo de informacién\ngeneral, los consumos, al menos del afio anterior.\n\nLas cotizaciones se haran sobre la base de precios unitarios formulados con fundamento en una\nproyeccion de los consumos parciales y totales aproximados. El cartel debera definir con toda\nclaridad, entre otros: el plazo de la contratacién, el cual no podra ser superior a cuatro ajios,\nincluyendo plazo inicial y eventuales prérrogas, las reglas sobre la eventual exclusividad, la\nmetodologia de ejecucién del contrato, incluyendo los plazos minimos de aviso al contratista para\nla siguiente entrega y los maximos en los que éste debe entregar, sistemas del control de calidad,\ncausas de resoluci6n contractual, reglas para excluir un producto y demas asuntos pertinentes. La\nAdministraci6n podra incluir en su cartel mecanismos que le permitan variar los precios\noriginalmente contratados, cuando éstos no reflejen las variaciones sustanciales y sostenidas del\nmercado, que se hayan producido con posterioridad. Para ello debera establecer reglas claras que\ngaranticen una adecuada y equilibrada aplicacién de esta facultad.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril\nde 2009)\n\nEn este tipo de contrataciones sera posible la inclusién de nuevos suministros no contratados\noriginalmente, en tanto obedezca a una necesidad surgida con posterioridad al inicio del concurso\nque origind el contrato, que se trate de bienes de similar naturaleza, que el aumento no implique\nmas de un 50% de la cantidad de bienes originalmente contratados, estimaci6n inicial y que\nademas, se acredite la razonabilidad del precio cobrado.\n\nc) Ejecucién por consignaci6én: En objetos tales como suministros médicos, en los que la\ndeterminacién de la demanda puede sufrir variaciones importantes y periddicas durante la fase de\nejecucién, es posible realizar la contratacién mediante la entrega de un lote inicial con el\ncompromiso del contratista durante el plazo contractual de restituir los componentes o elementos\nconsumidos.\n\nDe previo a la utilizacién de esta modalidad, debera dejar acreditado que para el caso particular,\nsu uso es mas conveniente que la adquisicién de una cantidad Unica.\n\nEl cartel debera regular las condiciones de entrega original y formas de restitucién, asi como el\nplazo maximo del contrato, el cual no podra ser superior a cuatro afios. Las cotizaciones se haran en\nprecios unitarios sobre la base de una estimacién de consumo.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 154 al 162)\n\nFicha articulo\n\nSECCION CUARTA\n\nDisposicién de bienes muebles e inmuebles\n\nArticulo 163.-Venta y donacién de bienes muebles. Para la venta de bienes muebles, la\nAdministracioén, acudira al procedimiento de licitacién publica o al remate. En caso de que se hubiera\nrealizado la licitacidn o el remate y no hubieren oferentes o postores interesados, se podra solicitar la\ndegradacion del procedimiento y el rebajo de la base, conforme al articulo referente a la variacién del\nprocedimiento infructuoso de este Reglamento, sin perjuicio de que se pueda solicitar autorizacion a la\nContraloria General de la Republica para su venta directa, si la Administracidn dispusiera de un\ninteresado en su adquisicién.\n\nDe previo a tramitar la respectiva venta, sera necesario realizar un peritaje que determine la\nestimacion del valor de los bienes, segun las referencias del mercado, la cual se considerara el monto\nminimo por el que se venderan.\nDe igual forma todos los bienes muebles declarados en desuso o en mal estado podran ser objeto\nde venta o donacién por los medios establecidos en las normativas internas de cada entidad y la\nlegislacién vigente y en el caso de la Administracién Central, mediante la Reglamentacién que rija a la\nDireccién General de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa.\n\nLas disposiciones internas que al respecto se dicten deberan establecer normas generales que\ndefinan, al menos, bajo qué parametros, se entendera un bien en condicién de ser donado, los posibles\ndonatarios y similares.\n\nPrevio a la ejecucidn de la donacién, se debera contar con el avaltio de los bienes realizado por el\norgano especializado de la administracién respectiva o en su defecto el avaltio de la Direccién General\nde Tributacién, de acuerdo con el valor real del mercado.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 155 al 163)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 164.-Arrendamiento de bienes muebles. Para tomar en arriendo bienes muebles, tales\ncomo equipo o maquinaria, con opcidn de compra o sin ella, la Administracién debera seguir los\nprocedimientos de licitacidn publica, licitaci6n abreviada, o contrataciédn directa, de acuerdo con el\nmonto o causal de la contratacién y el volumen de su presupuesto ordinario, todo conforme con los\nparametros que establece la ley.\n\nCuando el contrato de arrendamiento contenga la clausula de opciédn de compra, su monto se\nestimara a partir del precio actual del equipo o maquinaria respectivo. Cuando no se incluya dicha\nopcién, la contratacién se estimara tomando el monto total de alquileres correspondientes a cuatro\nafios.\n\nCuando se contempla la opcién de compra, en el respectivo cartel quedara establecido, al menos,\nsu plazo, el cual sera inmodificable y proporcional a la vida Util del bien, el monto del arrendamiento, el\nporcentaje de amortizacion, asi como el valor residual real preestablecido.\n\nEl arrendante corre con los riesgos tales como destruccién y robo, asi como también ha de cubrir\nlas reparaciones, mantenimiento, seguros, e impuestos, entre otros.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 156 al 164)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 165.-Adquisicién de inmuebles. Para adquirir bienes inmuebles la Administracién debe\nseguir el procedimiento de licitacién publica, salvo los casos en que leyes especiales la autorizan para\nejercer las facultades de expropiacién o bien cuando medie autorizacién de la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nEn el cartel respectivo, se indicara que el inmueble sujeto de adjudicaciédn sera sometido a un\navaluo realizado por el érgano especializado de la administracidn respectiva o en su defecto de la\nDireccién General de Tributacién, tratandose del Gobierno Central, o de la dependencia especializada de\nla respectiva Administracién, a efecto de que el precio de adquisicidn en ningun caso supere el monto\nde dicho avaluo.\n\nSi el monto fijado en el avalto es igual o mayor al precio establecido en la oferta, la compra se\nhara sobre el precio ofertado. En caso de que la estimacion definida en la valoracion pericial sea inferior\na lo cobrado por el oferente, éste podra rebajar el precio para que se ajuste al avaluo o, por el\ncontrario, dejar sin efecto su oferta sin responsabilidad alguna de su parte por ese motivo. En este\nultimo supuesto, la Administracién procedera a realizar el avaluo del bien ofertado que se encuentre en\nsegundo lugar bajo las anteriores reglas y asi sucesivamente.\n\nAdemas, de previo a dictar el acto de adjudicaciédn, debera constar en el expediente una\njustificacién técnica en la cual se acredite que el bien es apto para la necesidad que se pretende\nsatisfacer, haciendo referencia a la relacién entre los fines y las caracteristicas del inmueble. Adquirir un\nbien sin que se haya realizado este estudio generara responsabilidad disciplinaria.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 157 al 165)\n\nFicha articulo\n\nArticulo  166.-Enajenacién de bienes inmuebles. Para enajenar bienes inmuebles la\nAdministraci6n debe utilizar el procedimiento de licitacién publica o el de remate segtin convenga al\ninterés publico. En el expediente respectivo debe incorporarse la resolucién debidamente motivada que\njustifique la enajenacién y el procedimiento por el que se ha optado, asi como el inventario y\nclasificacién del bien o los bienes objeto de la enajenacion.\n\nLos bienes inmuebles afectos a un fin publico, no podran ser enajenados por la Administraci6n;\npero podran ser desafectados por el mismo procedimiento utilizado para establecer su destino actual. Si\nno consta el procedimiento utilizado para la afectacién, se requerira la autorizacién expresa de la\nAsamblea Legislativa para su desafectacion.\n\nLa base de la venta de los bienes inmuebles pertenecientes a la Administracién, sera la que fije\npericialmente, el personal especializado en la materia de la respectiva administracidn o el de una\nInstitucién que pueda brindar esa colaboracién, en su defecto, la Direccién General de la Tributacion.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 158 al 166)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 167.-Arrendamiento de inmuebles. La Administracién podra tomar en arrendamiento\nbienes inmuebles, con o sin opcién de compra, mediante el procedimiento de licitacién publica, licitacién\nabreviada o contratacion directa, segtin corresponda, de acuerdo con el monto estimado; sin perjuicio\nde lo establecido en relacién con el arrendamiento o compra de bienes Unicos de este Reglamento.\n\nEl propietario del inmueble no rendira ninguna clase de garantia de cumplimiento a favor de la\nAdministracién.\nPara el reajuste de la renta o precio se aplicara lo dispuesto en el articulo 67 de la Ley General de\nArrendamientos Urbanos y Suburbanos.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 159 al 167)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 168.-Concesi6n de instalaciones publicas. Para alcanzar un mejor cumplimiento del fin\npublico a que esta afecta una instalacion, la Administracién Publica podra, mediante licitacién publica\ndarla en concesién a personas fisicas o juridicas, con el objeto de que la exploten en la prestacidn de un\nservicio complementario del respectivo fin publico, a cambio de un precio que se determinara a través\ndel concurso respectivo.\n\nDentro de las condiciones contractuales se deberan considerar los aportes de la Administracién,\ncomo electricidad, agua, insumos, bienes muebles y utensilios. El concesionario tiene prohibido dar a\nesos bienes y materiales otros usos comerciales ajenos a la prestacién del servicio, caso contrario se\ntendra como una causal de resolucién contractual.\n\nLa concesién de instalaciones publicas otorga al concesionario Unicamente el beneficio de utilizar el\nbien por el plazo establecido y para el exclusivo cumplimiento del interés pUblico pactado. Cualquier\nestipulacidn en contrario se tendra por absolutamente nula. La concesiédn no generara relacién de\ninquilinato, derecho de llave ni otro beneficio diferente del indicado.\n\nLa Administracién podra poner término a la concesién, cuando lo estime necesario para la mejor\nsatisfaccién del interés publico. Lo hara mediante resolucién motivada, previo aviso al concesionario,\ndentro del plazo establecido en el cartel y en su defecto con al menos tres meses de anticipacion.\nCuando las causas de la terminacién del contrato no sean atribuibles al concesionario, se le debera\nindemnizar por los dafios y perjuicios causados que reclame y demuestre haber sufrido.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 160 al 168)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 169.-Permiso de uso. En los bienes de dominio publico la Administracién podra otorgar\npermisos de uso, los cuales seran motivados en razones de oportunidad o conveniencia para el interés\ngeneral, siempre y cuando no implique una desmejora en la disposicién del bien.\n\nEn todo caso se entenderan otorgados a titulo precario, por lo que podran ser revocados por\nrazones de oportunidad o conveniencia sin responsabilidad de la Administracién. La revocacién no\ndebera ser intempestiva ni arbitraria y debera darse en todos los casos un plazo prudencial para el\ncumplimiento del acto de revocacién.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 161 al 169)\n\nFicha articulo\nSECCION QUINTA\n\nConcesi6én de Gestién de Servicios Publicos\n\nArticulo 170.-Concesién de Gestién de Servicios Publicos. La Administracién, podra gestionar\nindirectamente y por concesi6én, los servicios de su competencia que, por su contenido econdmico, sean\nsusceptibles de explotacién comercial. Esta figura no podra ser utilizada cuando la prestacidn del\nservicio implique el ejercicio de potestades de imperio o actos de autoridad.\n\nPara utilizar esta figura sera necesario que el Poder Ejecutivo dicte un Reglamento relacionado con\nel tipo de servicio que se quiere explotar, en el cual se fijen las principales condiciones para su\ntramitacion y explotacion.\n\nUna vez habilitada la posibilidad de explotacién por medio de ese Reglamento y de previo a iniciar\nel procedimiento de seleccién del contratista sera necesario elaborar un anteproyecto de explotacién\npara cada negocio especifico, en el cual se definiran, minuciosamente, las condiciones de la prestaci6n,\nlas tarifas, las facultades para supervisar, las garantias de participacidn y cumplimiento, las\nmodalidades de intervencidn administrativa y los supuestos de extincion.\n\nLa seleccién del contratista se hara siguiendo el procedimiento que por el monto corresponda,\nsegutn la estimacién de los ingresos que se pueden llegar a dar durante la ejecucién de todo el contrato.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 162 al 170)\n\nFicha articulo\n\nSECCION SEXTA\n\nContrato de Servicios\n\nArticulo 171.-Contrato de Servicios. Para la contratacidn de servicios técnicos o profesionales, a\ncargo de personas fisicas o juridicas, la Administracién, debera seguir los procedimientos de licitacién\npublica, abreviada o contratacién directa, seguin corresponda.\n\nEse tipo de contrataciones no originara relacién de empleo publico entre la Administracién y el\ncontratista, y debera remunerarse conforme las respectivas tarifas, cuando los servicios se encuentren\nregulados por aranceles obligatorios. Caso contrario el cartel debera solicitar un desglose del costo de\nlos servicios, detallado en costos directos, indirectos y utilidades.\n\nSe debera establecer en los requisitos de admisibilidad un perfil iddneo y cuando no se encuentren\nreguladas las tarifas, el precio no constituira el Unico factor determinante en la comparacién de las\nofertas, sino que deberan incluirse también parametros que permitan valorar las condiciones\npersonales, profesionales 0 empresariales de los participantes.\nLa contratacion de servicios profesionales propios de una relacién de empleo publico, esta excluida\nde la aplicacién de la Ley de Contratacién Administrativa y del presente Reglamento, por lo que para su\ncontratacion se seguiran las disposiciones del régimen ordinario de nombramiento de funcionarios.\n\nCuando las condiciones del mercado, asi como la alta y frecuente demanda de servicios lo\nrecomienden, se podra pactar el compromiso de suplir los servicios, seguin las necesidades puntuales\nque se vayan dando durante un periodo determinado. Las cotizaciones se haran sobre la base de\nprecios unitarios formulados con fundamento en una proyeccién de los costos y eventuales demandas\ndel servicio. El cartel debera definir con toda claridad, entre otros: el plazo de la contratacién, el cual no\npodra ser superior a cuatro afios, las reglas sobre la eventual exclusividad, la metodologia de ejecucién\ndel contrato y demas asuntos pertinentes. La Administracién podra incluir en su cartel mecanismos que\nle permitan variar los precios originalmente contratados, cuando éstos no reflejen las variaciones\nsustanciales y sostenidas del mercado, que se hayan producido con posterioridad. Para ello debera\nestablecer reglas claras que garanticen una adecuada y equilibrada aplicacion de esta facultad.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 163 al 171)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XII\n\nRecursos\n\nSECCION PRIMERA\n\nGeneralidades\n\nArticulo 172.-Clases de Recursos. Los medios de impugnacién en contra de los actos en los\nprocedimientos de contratacién administrativa son el recurso de objecién al cartel, y los recursos de\napelacién o revocatoria en contra del acto de adjudicacién y contra la declaratoria de infructuoso o\ndesierto del concurso.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 164 al 172)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 173.-Presentacién del recurso. Todo recurso debera presentarse a través del Sistema\nIntegrado de Compras Publicas (SICOP) en los plazos previstos para cada tipo de recurso, su\npresentacioén y tramite seran conforme a las disposiciones del Reglamento de Uso del Sistema y el\npresente Reglamento.\n\nCuando exista imposibilidad para la presentaci6én electronica del recurso, debera presentarse\nante la entidad correspondiente, segun el tipo de recurso de que se trate, a través del medio electrénico\ndispuesto por la Administracién al efecto.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 165 al 173)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 174.-Notificacién. Las notificaciones sobre los procedimientos de impugnacion\ninterpuestos, se realizaran en el domicilio electrénico permanente sefialado por el proveedor registrado,\nen los términos establecidos por el Reglamento de uso del Sistema, o en su defecto, en el medio\nelectrénico sefialado en el recurso para atender notificaciones.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 166 al 174)\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 175.-Allanamiento y desistimiento del recurso. Cualquiera de las partes puede\nallanarse a la pretension del recurrente, pero la Contraloria General de la Republica o la Administracién\nque deba resolver el recurso, no estan obligadas, por eso solo hecho, a acoger las pretensiones del\nrecurrente y resolveran conforme a Derecho.\n\nEn cualquier momento, antes de adoptarse la resolucién final, el recurrente podra desistir de su\nrecurso. Del desistimiento no sera necesario brindar audiencia a las otras partes y de inmediato se\nordenara el archivo del expediente, salvo que se observen nulidades que faculten la participacién\noficiosa de la Administracién o de la Contraloria General de la Republica.\n\nCuando se hayan presentado varios recursos, el desistimiento de uno de ellos no afectara los\ndemas recursos que continuaran sustanciandose de forma regular.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 167 al 175)\nFicha articulo\n\nArticulo 176.-Vicios de nulidad no alegados en el expediente. Cuando en el conocimiento de\nun recurso la Administraci6n o la Contraloria General de la Republica consideren que se encuentran en\npresencia de un vicio causante de nulidad absoluta no alegado en el expediente lo pondra en\nconocimiento de las partes por un plazo de entre tres a cinco dias habiles para que manifiesten su\nposicion al respecto.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 168 al 176)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 177.-Diligencias de adici6én y aclaracién. Dentro de los tres dias habiles siguientes a la\nnotificacién de la resolucién que resuelva un recurso de objecién, apelacién o revocatoria, las partes\npodran solicitar las aclaraciones o adiciones que consideren pertinentes para la correcta comprensién de\nlo dispuesto por la Contraloria General de la Republica o la Administracién, segun sea el caso. Por medio\nde estas diligencias sdlo se podran corregir errores materiales, precisar términos del pronunciamiento,\nsubsanar omisiones o correcciones que presente la resolucién, sin que sea posible variar lo resuelto. La\ngestion debera ser resuelta dentro de los cinco dias habiles siguientes a su presentaci6én y no impedira\nla firmeza de lo dispuesto.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 169 al 177)\n\nFicha articulo\n\nSECCION SEGUNDA\n\nRecurso de objeci6n\n\nArticulo 178.-Presentaci6n y legitimacién. Contra el cartel de la licitacién publica y de la\nlicitacién abreviada podra interponerse recurso de objecién, dentro del primer tercio del plazo para\npresentar ofertas, contado a partir del dia siguiente de la publicacidn o de aquel en que se realice la\ninvitacién. Para los efectos del c6mputo respectivo no se tomaran en cuenta las fracciones.\n\nEste recurso podra ser interpuesto por cualquier potencial oferente, o su representante, del bien,\nservicio u obra requerido. También podra interponer el recurso de objecién cualquier entidad legalmente\nconstituida para la defensa de los intereses de la comunidad en donde vaya a ejecutarse la contratacién\no sobre la cual surta efectos.\n\nEn el escrito de objecién debera argumentarse sobre la legitimacién al menos sucintamente, con\nindicacién de la relacién entre la actividad del potencial oferente y el objeto del concurso, y en el caso\nde agrupaciones, la repercusi6n directa de la contratacién sobre el nucleo de intereses que representan.\nLas agrupaciones, ya sean territoriales o de otra indole, podran cuestionar Unicamente aquellas\ncondiciones cartelarias que afecten los intereses de la agrupacion.\nEl recurso debera presentarse con la prueba que se estime conveniente y debidamente\nfundamentado a fin de demostrar que el bien 0 el servicio que ofrece el recurrente puede satisfacer las\nnecesidades de la Administracién. Ademas, debera indicar las infracciones precisas que le imputa al\ncartel con sefialamiento de las violaciones de los principios fundamentales de la contratacién\nadministrativa, a las reglas de procedimiento o en general el quebranto de disposiciones expresas del\nordenamiento que regula la materia.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 170 al 178)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 179.-Prérrogas, modificaciones y adiciones al cartel. Contra las modificaciones o\nadiciones del cartel, podra interponerse recurso de objecién dentro del primer tercio del plazo que\nmedie entre la publicacidn o comunicacién de la variante del cartel y la fecha sefialada para recibir\nofertas.\n\nCuando la modificacién consista Unicamente en la prérroga del plazo para presentar ofertas, el\nplazo para objetar se obtendra de la sumatoria del plazo inicial mas el plazo de la prérroga.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 171 al 179)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 180.-Objecién en licitaciones publicas. El recurso de objeciédn contra el cartel de las\nlicitaciones publicas se impondra ante la Contraloria General de la Republica.\n\nLuego de recibido el recurso, mediante audiencia especial, se solicitara el criterio de la\nadministracion licitante, quien dispondra de tres dias habiles para responder. Es obligacién de la entidad\nlicitante referirse a todos los extremos del recurso, indicando expresamente los motivos por los que\nacepta o rechaza los puntos alegados. En caso de que la Administracidn no atienda la audiencia\nconferida, o no la atienda en forma completa, no implica que se acoja automaticamente el recurso, y en\ntal caso, la Contraloria General de la Republica podra poner tal hecho en conocimiento del Jerarca de la\nInstitucién para que se impongan las sanciones al funcionario responsable de la falta.\n\nUna vez respondida la audiencia especial la Contraloria General de la Republica podra convocar a\ntodas las partes a una audiencia oral y publica para discutir los asuntos sometidos a debate. En estos\ncasos el organo contralor podra, si asi lo considera conveniente, dictar de inmediato la resolucién final\nmotivada de manera oral, en cuyo caso bastara que se grabe por algtin medio iddéneo cuyo registro se\nincorporara al expediente de objecidn.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nEl recurso sera resuelto en el plazo de diez dias habiles contados a partir de su presentacion.\nCuando resulte totalmente improcedente por el fondo o la forma, ya sea, entre otras cosas, porque se\ntrate de simples aclaraciones, 0 porque no se presenta debidamente fundamentado, sera rechazado de\nplano en el momento que se verifique tal circunstancia.\nCuando la resolucion de la Contraloria General de la Republica disponga la modificacién del cartel,\nla Administracién se encuentra obligada a realizar las enmiendas y publicarlas por los medios\ncorrespondientes. Si de las modificaciones efectuadas se derivare una variacién sustancial del objeto, la\nAdministracién debera ampliar el plazo de recepcidn de ofertas, para ajustarlo a los plazos minimos\nsefialados por este Reglamento.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 172 al 180)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 181.-Objecién en licitaciones abreviadas. Contra el cartel de las licitaciones abreviadas\nprocedera la interposicién del recurso de objecién al cartel, ante la Administracion licitante.\n\nEl recurso podra ser interpuesto por cualquier potencial oferente del bien, servicio u obra\nrequerido. En cualquier momento, dentro del plazo maximo para resolver, la Administracién podra\nconvocar a una audiencia oral para discutir los asuntos sometidos a debate. En estos casos la\nAdministracion podra, si asi lo considera conveniente, dictar de inmediato la resolucién final de manera\noral.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nEl recurso debera ser resuelto dentro de los diez dias habiles siguientes a su presentaci6n,\nmediante acto debidamente motivado.\n\nCuando la Administracién disponga la modificacién del cartel, debera realizar las enmiendas y\npublicarlas 0 comunicarlas por los medios correspondientes. Si de las modificaciones efectuadas se\nderivare una variacién sustancial del objeto, debera ampliarse el plazo de recepcidn de ofertas, para\najustarlo a los plazos minimos sefialados por este Reglamento.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 173 al 181)\n\nFicha articulo\n\nSECCION TERCERA\n\nRecurso de apelacién\n\nArticulo 182.-Supuestos. El recurso de apelacién debera presentarse ante la Contraloria General\nde la Republica. Cuando se apele el acto de adjudicacién se tomaran en consideracién los montos\nprevistos en el articulo 84 de la Ley de Contratacién Administrativa.\nEn las licitaciones publicas, el recurso de apelacidn en contra del acto de adjudicacién o contra el\nque declare infructuoso o desierto el concurso, debera presentarse dentro de los diez dias habiles\nsiguientes a la publicacién del respectivo acto.\n\nCuando se trate de licitaciones abreviadas 0 de concursos promovidos de conformidad con el\nparrafo segundo del articulo 1 de la Ley de Contratacién Administrativa, debera presentarse dentro de\nlos cinco dias habiles siguientes a la notificacidn o publicacién del acto de adjudicacién.\n\nLa revocacion, regulada en el articulo referente a los actos no firmes de este Reglamento, no tiene\nrecurso alguno, sin embargo el acto originado con posterioridad a una revocacién, puede ser recurrido.\nEn tal caso, el plazo para interponer el recurso comenzara a correr a partir de que sea publicado o\nnotificado el nuevo acto. En estos supuestos, aquellos recursos de apelacién presentados en contra de\nla declaratoria de desierto, infructuoso o adjudicacién anterior a la revocacioén, seran rechazados de\nplano sin mayor tramite.\n\nCuando el procedimiento estuviere conformado por lineas independientes, la Administracién\ncontinuara con la tramitacién de las lineas no apeladas.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 174 al 182)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 183.-Monto. Para efectos de determinar la procedencia del recurso en contra del acto de\nadjudicacién, se considerara Unicamente el monto impugnado. En el caso de licitaciones compuestas\npor varias lineas se sumaran los montos adjudicados en las lineas que se impugnen. Si se trata de\ncontratos continuados, se tomara en cuenta el monto adjudicado para el plazo inicial sin considerar\neventuales prorrogas. En licitaciones de cuantia inestimable cabra Unicamente el recurso de apelacion.\n\nEn los concursos promovidos de conformidad con lo previsto en el primer parrafo del articulo 1 de\nla Ley de Contratacién Administrativa, resultaran aplicables los limites establecidos en el articulo 84 de\nla citada ley.\n\nCuando se haya declarado desierto o infructuoso la totalidad de un concurso, o bien, algunas de\nsus lineas, para determinar el recurso a interponer, se considerara el monto ofertado por quien decide\nrecurrir.\n\nSi el monto adjudicado se encuentra consignado en una moneda extranjera, su conversioOn a\ncolones para determinar cual de los recursos es el procedente, se hara utilizando el tipo de cambio de\nreferencia para la venta calculado por el Banco Central de Costa Rica, que se encuentra vigente el dia\nen que se publique en el Diario Oficial La Gaceta el respectivo aviso de adjudicacién, o en su defecto,\ncuando asi proceda, se realice la notificacién al recurrente.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 175 al 183)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 184.-Legitimaci6n. Podrd interponer el recurso de apelacién cualquier persona que\nostente un interés legitimo, actual, propio y directo. Igualmente estara legitimado para apelar, quien\nhaya presentado oferta, bajo cualquier titulo de representacio6n, a nombre de un tercero. Dentro de este\nultimo supuesto se entendera en todo caso a quien haya sido acreditado regularmente dentro del\nexpediente de licitacién como representante de casas extranjeras.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 176 al 184)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 185.-Fundamentacion. El escrito de apelacién debera indicar con precision la infraccién\nsustancial del ordenamiento juridico que se alega como fundamento de la impugnacién, asi como\nindividualizar las lineas que se recurren. El apelante debera aportar la prueba en que se apoyen sus\nargumentaciones, y cuando discrepe de los estudios que sirven de motivo para adoptar la decision,\ndebera rebatir en forma razonada tales estudios, aportando los dictamenes y estudios emitidos por\nprofesionales calificados en la materia que se impugna.\n\nEl ofrecimiento de prueba que no pueda presentarse al momento de la interposicién del recurso,\ndebera contemplarse en el escrito de apelacién, con indicacién expresa de los motivos por los cuales no\npuede ser aportada en ese momento. En todo caso, la presentacién de dicha prueba debe realizarse\ndentro del primer tercio del plazo con que cuenta la Contraloria General de la Republica para resolver el\nrecurso.\n\nCuando se apele un acto de readjudicacién, el fundamento del recurso debe girar Unicamente\ncontra las actuaciones realizadas con posterioridad a la resolucién anulatoria estando precluida\ncualquier situacidn que se conociera desde que se dict6 el acto de adjudicaci6n.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 177 al 185)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 186.-Tramite de admisibilidad. Una vez recibido un recurso de apelacion, la Contraloria\nGeneral de la Republica solicitara a la Administracién, dentro del dia habil siguiente, la remisién del\nexpediente administrativo de la licitacién que contenga las respectivas ofertas. En el auto de solicitud\ndel expediente, requerira que en forma expresa se le indique si el acto que se impugna ha sido o no\nrevocado y si se presento recurso de revocatoria contra las lineas apeladas. La administracion licitante\ncontestara la solicitud de remisién de expediente, atendiendo cada uno de los requerimientos, e\nindicara bajo cual numero de procedimiento se tramita la contratacién impugnada a efectos de que el\nexpediente pueda ser consultado directamente a través del Sistema, de existir documentacién\nconfidencial en el procedimiento, esta debera ser remitida al organo contralor para su respectiva\nvaloracién.Cuando en el expediente existieren lineas independientes que no hubieren sido apeladas, o\nasi se estime conveniente, la Administracién enviara en sustitucién del original, una copia certificada del\nexpediente administrativo.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nDentro de los diez dias habiles siguientes al vencimiento del plazo para apelar, la Contraloria\nGeneral de la Republica debera analizar la admisibilidad y procedencia general del recurso, procurando\ndetectar en esta etapa las gestiones inadmisibles 0 manifiestamente improcedentes, para proceder a su\nrechazo inmediato.\nCuando se presente apelacién sobre varias lineas y en esta etapa se rechacen por inadmisibilidad o\npor improcedencia manifiesta algunas de ellas, el recurso seguira siendo conocido en cuanto a las\nrestantes lineas, por la Contraloria General de la Republica, independientemente del monto.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 178 al 186)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 187.-Supuestos de inadmisiblidad. El recurso de apelacién sera rechazado de plano por\ninadmisible, en los siguientes casos:\n\na) Cuando la Contraloria General de la Republica carezca de competencia en razon de la\nmateria.\n\nb) Cuando se haya presentado en forma extempordanea.\n\nc) Cuando no corresponda conocerlo a la Contraloria General de la Republica en razon del\nmonto.\n\nd) Cuando no se cumpla con los requisitos formales previstos en el ordenamiento para\ninterponerlo, tales como la firma del recurso.\n\nAl momento de contestar la audiencia inicial, las partes podran alegar como excepcién la\npresentacién extemporanea o la incompetencia por monto, que en caso de prosperar obligara a dictar la\nresoluci6n final dentro de los quince dias habiles siguientes al recibo de la gestion.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 179 al 187)\n\nFicha articulo\nArticulo 188.-Supuestos de improcedencia manifiesta. El recurso de apelacién sera rechazado\n\nde plano por improcedencia manifiesta, en cualquier momento del procedimiento en que se advierta, en\nlos siguientes casos:\n\na) Cuando se interponga por una persona carente de interés legitimo, actual, propio y directo.\n\nb) Cuando el apelante no logre acreditar su mejor derecho a la adjudicacion del concurso, sea\nporque su propuesta resulte inelegible o porque atin en el caso de prosperar su recurso, no seria\nvalidamente beneficiado con una eventual adjudicacidn, de acuerdo con los parametros de\ncalificacién que rigen el concurso. Debe entonces el apelante acreditar en el recurso su aptitud\npara resultar adjudicatario.\n\nEn el caso de que se apele una declaratoria de desierto, el apelante ademas de acreditar su\naptitud para resultar readjudicatario debera alegar que las razones de interés publico son\ninexistentes 0 no vinculadas al caso.\n\nc) Cuando la apelacién se apoye en fundamentos y argumentaciones sobre los cuales la\nContraloria General de la Republica ya haya adoptado reiteradamente una posicién expresa en\nsentido contrario en resoluciones anteriores y no hayan razones suficientes para modificar dichas\ntesis.\n\nd) Cuando el recurso se presente sin la fundamentacién que exige el articulo 88 de la Ley de\nContratacién Administrativa.\n\ne) Cuando los argumentos que sustentan el recurso se encuentren precluidos.\n\nf) Cuando prevenido el apelante de mantener o restablecer la garantia de participacién o la\nvigencia de la oferta, no procede de conformidad.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 180 al 188)\n\nFicha articulo\nArticulo 189.-Acumulaci6n de recursos. Cuando ante la Administracién se presenten recursos de\nrevocatoria sobre las mismas lineas impugnadas en un recurso de apelacién, la Contraloria General de\nla Republica procedera a acumular los recursos en el auto inicial, el cual debera ser notificado a todos\nlos recurrentes.\n\nAl atender la audiencia inicial, la Administraci6n remitira el original de los recursos de revocatoria\nque deben ser acumulados, los cuales seguiran el tramite del recurso de apelacién y seran resueltos por\nla Contraloria General de la Republica.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 181 al 189)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 190.-Tramite de procedencia del recurso. El auto inicial que admite a tramite el\nrecurso, debera adoptarse a mas tardar al décimo dia habil después de vencido el plazo para apelar. En\neste mismo plazo debera manifestarse sobre la acumulaci6n de los recursos de revocatoria, cuando asi\nproceda. De no dictarse este auto en el plazo indicado, la Contraloria General de la Republica debera\nestablecer la responsabilidad disciplinaria que corresponda al funcionario encargado.\n\nEn este auto, cuando se trate de licitaciones publicas, se conferira a la Administracion y a la parte\nadjudicada, un plazo de diez dias habiles para que se manifiesten sobre los alegatos del apelante y\naporte las pruebas respectivas. En el caso de licitaciones abreviadas 0 de concursos promovidos de\nconformidad con el parrafo segundo del articulo 1° de la Ley de Contrataciédn Administrativa, este\nemplazamiento sera por cinco dias habiles.\n\nCuando al contestar la audiencia inicial, las partes argumenten en contra de la oferta del apelante,\nse concedera una audiencia especial por cinco dias habiles en el caso de la licitacidn publica y tres dias\nhabiles para la licitacién abreviada para que el recurrente se refiera exclusivamente a lo alegado.\n\nLa Contraloria General de la Republica debera manifestarse expresamente, antes de la resolucién\nfinal, sobre las solicitudes de prueba de las partes, cuando lo hubiere, admitiéndolas 0 denegandolas,\nmediante resolucién motivada. Igualmente, adoptara las providencias probatorias que sean necesarias\npara la correcta tramitacién de la apelacién. Todas las dependencias administrativas se encuentran\nobligadas a prestar su colaboraci6én gratuita en la aportacién de la prueba pericial solicitada de oficio\npor la Contraloria General.\n\nEn casos muy calificados la Contraloria General de la Republica podra conferir nuevas audiencias a\nefecto de aclarar aspectos para la debida resolucién del recurso.\n\nDe previo al dictado de la resolucién final, la Contraloria General de la Republica facultativamente\nconcedera a las partes una audiencia final otorgandoles un plazo de tres dias habiles para que formulen\nconclusiones sobre el fondo del asunto, sin que sea admisible la argumentaci6n de hechos nuevos no\ndebatidos en el recurso. Cuando lo considere conveniente, la audiencia final podra ser oral. Para ello, se\nconvocara a las partes con al menos tres dias habiles de anticipacién para que expongan sus\nconclusiones y se colocara, ademas, el aviso de la fecha y hora de la audiencia en un lugar accesible al\npublico. De lo actuado se levantara un acta que contendra, al menos, del nombre de las partes y\nresumen de lo actuado, la cual se incorporara al expediente.\n\nEn los casos, que la Contraloria General de la Republica asi lo considere oportuno, podra realizarse\nuna audiencia publica de exposicidn de alegatos, evacuacién de pruebas y conclusiones, segun las\nreglas que se dispongan en el auto de audiencia inicial. Esta audiencia debera llevarse a cabo una vez\nevacuadas todas las audiencias escritas que correspondan y deberan convocarse con al menos tres dias\nhabiles de anticipacion.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nEn caso de que se hubiese tramitado una audiencia oral de cualquier naturaleza, la resolucién final\npodra ser dictada de manera oral, ya sea de seguido a la finalizacidn de la audiencia, o en un plazo no\nmayor a tres dias habiles posteriores a su realizacién. Esa resolucién sera motivada y bastara que se\ngrabe por algtin medio iddéneo cuyo registro se incorporara al expediente de apelacidon.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 182 al 190)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 191.-Resoluci6n. En las licitaciones publicas, la resolucién final deberaé ser adoptada\ndentro de los cuarenta dias habiles siguientes al auto inicial. Este plazo podra ampliarse por veinte dias\nhabiles mas, mediante resolucién motivada, cuando para resolver el recurso sea necesario recabar\nprueba para mejor resolver 0 que por su complejidad no pueda ser resuelto dentro del plazo normal de\nresolucion.\n\nEn las licitaciones abreviadas o los concursos promovidos de conformidad con el parrafo segundo\ndel articulo 1° de la Ley de Contratacién Administrativa, la resolucion final debera rendirse a mas tardar\ntreinta dias habiles siguientes al auto inicial. Este plazo podra ampliarse por diez dias habiles mas,\nmediante resolucién motivada bajo los mismos supuestos indicados para la licitacién publica.\n\nLa Contraloria General de la Republica emitira su fallo confirmando o anulando, total o\nparcialmente, sin que para ello sea preciso que examine todas las articulaciones de las partes cuando\nuna sola o varias de éstas sean decisivas para dictarlo.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 183 al 191)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 192.-Efectos de la resolucién. La resolucién final que ponga término al recurso dara por\nagotada la via administrativa. Aquella que declare sin lugar el recurso, tendra como consecuencia la\nfirmeza del acto de adjudicacion.\nCuando la resolucion declare con lugar el recurso, parcial o totalmente, la Contraloria General de la\nRepublica anulara el acto impugnado en el tanto correspondiente y remitira el expediente a la\nAdministracién para que, en caso de existir ofertas elegibles y convenientes a sus intereses, proceda a\nla adopciodn de un nuevo acto de adjudicacién o, en su caso, a declarar desierto el concurso. En todo\ncaso, la Administracién debera respetar las consideraciones y la parte dispositiva de la resoluci6n. El\nnuevo acto debera dictarse dentro del mes contado a partir del dia siguiente al de la notificacién de la\nresolucién, plazo que podra ser prorrogado por un mes adicional en casos debidamente justificados\nmediante resolucién motivada.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 184 al 192)\n\nFicha articulo\n\nSECCION CUARTA\n\nRecurso de revocatoria\n\nArticulo 193.-Supuestos. Cuando por monto no proceda el recurso de apelacién, podra\npresentarse recurso de revocatoria en contra del acto de adjudicacién o contra aquel que declara\ndesierto o infructuoso el concurso, dentro de los cinco dias habiles siguientes a aquel en que se notificd\na todas las partes y se regira en cuanto a la legitimacion, fundamentacién y procedencia por las reglas\ndel recurso de apelacién, salvo lo dispuesto en cuanto a la fase recursiva de las materias excluidas de\nlos procedimientos ordinarios de contrataci6n.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 185 al 193)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 194.-Tramite. El recurso sera presentado y tramitado ante el organo que dicto la\nadjudicacién. Sin embargo, cuando este érgano no sea el Jerarca de la Administracién respectiva, el\nrecurrente podra solicitar que su gestidn sea conocida y resuelta no por la instancia que dicté el acto de\nadjudicacién, sino por el Jerarca respectivo. En todos los casos habra una Unica instancia.\n\nSi el recurso es inadmisible 0 manifiestamente improcedente, se ordenara y notificara su archivo\nen el término de dos dias habiles siguientes a la fecha de recibo del recurso. Si el recurso resultara\nadmisible, se notificara a la parte adjudicada, dentro de los dos dias habiles siguientes a la\npresentacion, para que exprese su posicién sobre los alegatos del disconforme, dentro del plazo de tres\ndias habiles siguientes a la notificacion.\n\nCuando la Administracién lo considere conveniente, la audiencia puede ser oral. Para ello, se\nconvocara a las partes, con al menos dos dias habiles de anticipacién, para que expongan sus alegatos,\nevacuacion de pruebas y conclusiones, segtin las reglas que se dispongan en el auto de audiencia.\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nLas audiencias orales seran publicas y se debera publicar un aviso por los medios que garanticen\nsu debida difusién. De lo actuado se levantara un acta que contendra, al menos, el nombre de las\npartes y resumen de lo actuado, la cual se incorporara al expediente.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nEn caso de que se hubiese tramitado una audiencia oral, la resolucién final podra ser dictada de\nmanera oral, ya sea de seguido a la finalizacién de la audiencia, o en un plazo no mayor a tres dias\nhabiles posteriores a la realizaciédn de tal audiencia. Esa resolucidn sera motivada y bastara que se\ngrabe por algtin medio iddneo cuyo registro se incorporara al expediente respectivo.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nLa Administracién debera declinar de conocer el recurso cuando simultaneamente sea admitido por\nla Contraloria General de la Republica un recurso de apelacidn en contra de las mismas lineas\nadjudicadas. En tal caso, remitira sin mas tramite al O6rgano contralor el recurso de revocatoria\ninterpuesto, que se sustanciaré como un recurso de apelacion.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 186 al 194)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 195.-Resolucién. La Administracién debera resolver el recurso dentro de los quince dias\nhabiles siguientes al vencimiento del plazo conferido al recurrente para su contestaci6n.\n\nLa resolucion final dara por agotada la via administrativa. La que acoja el recurso de revocatoria,\ndispondra igualmente sobre la nueva adjudicacién o declaratoria de deserciédn que corresponda segun el\nmérito del expediente o dispondra que el organo que ostente la competencia prepare el expediente para\nun nuevo acto a dictarse dentro del mes contado a partir del dia siguiente al de la notificacidn de la\nresolucién, plazo que podra ser prorrogado por un mes adicional en casos debidamente justificados\nmediante resolucién motivada.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 187 al 195)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XIII\n\nValidez y ejecuci6én del contrato\n\nSECCION PRIMERA\n\nValidez, perfeccionamiento y formalizacién contractual\n\nArticulo 196.-Validez del contrato. Sera valido el contrato administrativo sustancialmente\nconforme con el ordenamiento juridico, por lo que no lo afectaran aquellos vicios intrascendentes del\nprocedimiento de seleccidén del contratista.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 188 al 196)\n\nFicha articulo\n\nArticulo  197.-Perfeccionamiento contractual. Se tendra por perfeccionada la_relacién\ncontractual entre la Administracién y el contratista cuando el acto de adjudicacién o readjudicacién\nadquiera firmeza y, en los casos que se exija la constitucién de la garantia de cumplimiento, ésta sea\nvalidamente otorgada.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 189 al 197)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 198.-Formalizacién contractual. La relacién contractual valida y perfeccionada se\nformalizara cuando sea necesario para el correcto entendimiento de los alcances de los derechos y las\nobligaciones contraidas por las partes.\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nEI contrato sera suscrito por el funcionario legalmente facultado para ello y por el representante\nlegal del contratista y debera contener una breve descripcién de los elementos esenciales de la relacion\ncontractual entre ellos la estimacién del negocio y cancelarse las especies fiscales que correspondan.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nLa Administracién elaborara el contrato respectivo y lo remitira para firma del contratista a\ntravés del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), en un plazo no mayor a veinte dias habiles\nposteriores a la firmeza de la adjudicacién, otorgandole al adjudicatario un plazo maximo de tres dias\nhabiles para su suscripcion, prorrogables por dos dias adicionales, en caso de que asi se solicite, previo\nrendimiento satisfactorio de la garantia de cumplimiento, salvo que el cartel disponga justificadamente\nun plazo mayor o exija la constitucién de una sociedad en cuyo caso el plazo sera de hasta tres meses.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nSuscrita la formalizacién, la Administracién dispondra de tres dias habiles para enviarlo a\naprobacion interna o refrendo, seguin corresponda. Cuando el refrendo deba ser conocido por la\nContraloria General de la Republica, ésta debera resolver la solicitud dentro de un plazo de veinticinco\ndias habiles cuando se trata de contratos resultado de una licitacidn publica y de veinte dias habiles en\nlos restantes casos. De requerir la contratacién aprobacién interna la solicitud debera resolverse en un\nplazo de quince dias habiles para licitaciones publicas y diez dias habiles en los restantes casos.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nCuando no resulte necesario formalizar una contratacidn, el documento de _ ejecucién\npresupuestaria denominado pedido, orden de compra u otro similar, en el tanto incluya la descripcién\ndel bien, nombre del contratista, plazo de entrega y monto del contrato, constituira instrumento idéneo\njunto al expediente administrativo en que se sustenta, para que se ejerza la fiscalizacién del\nprocedimiento, asi como para continuar con los tramites de ejecucién contractual y pago respectivo,\ntodo bajo responsabilidad del funcionario que la emite.\n\nSodlo requerira formalizacién en escritura publica las contrataciones administrativas que por su\nnaturaleza requieran de dicho documento y deban inscribirse en el Registro Nacional, asi como las que\npor ley tengan que sujetarse a ese requisito.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 190 al 198)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 199.-Insubsistencia. La Administracién, declarara insubsistente el concurso, sin\nperjuicio de las eventuales responsabilidades que procedan por el incumplimiento, en cualquiera de las\nsiguientes circunstancias: cuando el adjudicatario, debidamente prevenido para ello, no otorgue la\ngarantia de cumplimiento a entera satisfaccién; no suscriba la formalizacidn contractual en el plazo\notorgado; no acate la orden de inicio; en caso de remate, cuando no sea cancelada la totalidad del\nprecio dentro del plazo respectivo.\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nUna vez declarada la insubsistencia la entidad contratante procedera a ejecutar la garantia de\nparticipacién del incumpliente, cuando la hubiere y a la readjudicacién segtn el orden de calificacién\nrespectivo, siempre que resulte conveniente a sus intereses. Para ello, la Administracién , dispondra de\nun plazo de veinte dias habiles, el cual podra ser prorrogado hasta por diez dias habiles adicionales,\nsiempre que se acrediten en el expediente las razones calificadas que asi lo justifiquen.\n\n(Asi reformado el paérrafo anterior mediante el articulo 1 del decreto ejecutivo N° 33758 del 2 de\nmayo de 2007)\n\nEn caso que hubiere cesado la vigencia de la oferta o de la garantia de participacién, cuando ésta\nsea requerida, se le prevendra al siguiente oferente mejor calificado para que las restablezca en plazo\nde tres dias habiles. De no hacerlo, la Administracién podra optar por continuar con las ofertas\nsubsiguientes. Las partes disconformes con la readjudicacién, podran impugnar, si antes de interponer\nel recurso, restablecen o prorrogan la vigencia de las ofertas y de la garantia de participacion, si asi\nprocede.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 191 al 199)\n\nFicha articulo\n\nSECCION SEGUNDA\n\nEjecucién del contrato\n\nArticulo 200.-Orden de inicio del contrato. La Administracién, debera girar la orden de inicio del\ncontrato dentro del plazo establecido en el cartel, y a falta de estipulacién cartelaria, lo hara dentro de\nlos quince dias habiles siguientes contados a partir de la notificacién a la entidad contratante del\nrefrendo o de que se dé la aprobacidén interna, segun corresponda. Ese plazo podra ser extendido\nsiempre que medie resolucién razonada exponiendo los motivos calificados para ello y ésta se adopte\nantes del vencimiento del plazo inicial.\n\nEn las contrataciones de obra, la Administracién debera dictar la orden de inicio dentro de los\nquince dias habiles siguientes al refrendo del contrato por parte de la Contraloria General de la\nRepublica, o de la aprobaci6n interna, a fin de que el contratista pueda iniciar las labores propias de la\nobra dentro del mes siguiente al refrendo.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 192 al 200)\n\nFicha articulo\nArticulo 201.-Obligaci6én de tramitacién. Las gestiones formuladas por el contratista en procura\nde continuar la ejecucién contractual, seran resueltas por la Administracién, de manera motivada,\ndentro de los treinta dias habiles, contados a partir del recibo de la peticidn. En caso de requerirse\ninformacién adicional al contratista, se le dara un plazo de 10 dias habiles para que aporte la\ndocumentacién respectiva, de lo contrario la Administracién resolveré con lo que conste en el\nexpediente.\n\nEl silencio de la Administracién, se entendera como aceptaci6én de la peticidn, cuando se trate de\nuna autorizaci6n admisible en Derecho y se haya cumplido con todos los requisitos.\n\nLa no atencién de la gestién dentro del plazo sefialado generara responsabilidad administrativa al\nservidor.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 193 al 201)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 202.-Recepci6én provisional. El contrato administrativo se ejecutaré conforme a las\nreglas de la buena fe y a los términos acordados por las partes.\n\nLa recepcion provisional, del objeto se entendera como el recibo material de los bienes y servicios,\nen el lugar estipulado, o en su defecto en el fijado en el cartel. Para ello, el contratista debera coordinar\ncon la Administracién, la hora y demas condiciones necesarias para la recepcion, cuando sea pertinente,\no bien informar cuando se ha procedido con la entrega, en aquellos casos en que se utilice una\nmodalidad distinta. El funcionario encargado del tramite, acompafiado de la respectiva asesoria técnica,\ndebera levantar un acta en la cual consignara las cantidades recibidas, la hora, fecha y la firma de los\npresentes. Para esta diligencia podra utilizarse como acta una copia del detalle del pedido u orden de\ncompra.\n\nLa recepcion provisional podra darse sin condicionamiento alguno o bien bajo protesta, en cuyo\ncaso, la Administracién indicara al contratista por escrito, con el mayor detalle posible los aspectos a\ncorregir y el plazo en que debera hacerlo, el cual no podra exceder de la mitad del plazo de ejecucién\noriginal. La recepcion provisional excluye el cobro de multas, salvo que se haya hecho bajo protesta.\n\nUna vez concluida la recepcién provisional, la Administracién dentro del mes siguiente o dentro del\nplazo estipulado en el cartel, procedera a revisar los bienes y servicios recibidos y a realizar cualquier\nprueba o analisis necesarios, requiriendo el aval técnico de sus unidades internas o incluso de asesoria\nexterna. En caso de advertir problemas con el objeto, la Administracién lo comunicara de inmediato al\ncontratista, con el fin de que éste adopte las medidas necesarias para su correccion, dentro del plazo\nindicado en el parrafo anterior, asimilandose la situacién a una recepcién provisional bajo protesta.\nTratandose de incumplimientos graves la Administracién podra iniciar el procedimiento de resolucién\ncontractual, si asi lo estima pertinente, sin necesidad de conceder un plazo adicional para corregir\ndefectos.\n\nVencido el plazo para corregir defectos, sin que éstos hayan sido atendidos a satisfaccion, la\nAdministraci6n decidira de frente a su gravedad y al interés publico si solo ejecuta la garantia de\ncumplimiento o si también inicia el respectivo procedimiento de resolucién contractual. Si los dafios\nsufridos exceden el monto de la garantia, la entidad adoptara las medidas administrativas y judiciales\npertinentes para su plena indemnizacion.\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 194 al 202)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 203.-Recepci6n definitiva. La recepcidn definitiva del objeto sera extendida dentro del\nmes siguiente a la recepcion provisional o dentro del plazo establecido en el cartel o bien, vencido el\nplazo para corregir defectos. La recepcién definitiva no excluye la ejecucién de la garantia de\ncumplimiento, si los bienes y servicios presentan alguna inconformidad con lo establecido en el\ncontrato. A partir de este momento, comenzaran a regir las garantias de funcionamiento ofrecidas por\nel contratista y no correran multas.\n\nPara ello se levantara un acta en que quede constancia clara de la forma en que se ejecut6 el\ncontrato, indicando al menos, tiempo de ejecuci6én y las prérrogas concedidas, cuando fuera pertinente,\nforma en que se cumplieron las obligaciones, garantias ejecutadas o penalidades impuestas, ajuste a\nlas muestras aportadas.\n\nEn caso de objetos y servicios muy simples y a criterio de la Administracién, la recepcidén\nprovisional podra coincidir con la recepcién definitiva y asi se hara constar en la respectiva acta.\n\nTodo pago a cargo de la Administracién se realizara luego de la recepcidn definitiva de los bienes y\nservicios.\n\nLa recepcién definitiva no exime al contratista de responsabilidad por vicios ocultos.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 195 al 203)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 204.-Rechazo del objeto. En caso de incumplimientos graves y evidentes, la\nAdministraci6n podra rechazar el objeto en el mismo acto previsto para su recepcidn provisional y\ndisponer el procedimiento de resolucién contractual. Cuando el objeto esté compuesto por lineas\nindependientes entre si, la entidad podra recibir provisionalmente unas y rechazar otras.\n\nComo alternativa, la Administracién podra conceder al contratista un nuevo plazo para que corrija\nel incumplimiento, el cual no podra exceder de la mitad del plazo de ejecucidn original y no impedira el\ncobro de multas. Vencido ese plazo sin que el contratista cumpla a satisfaccién, la Administracién\nvalorara ejecutar la garantia de cumplimiento o también iniciar el procedimiento de resolucién\ncontractual.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 196 al 204)\n\nFicha articulo\nArticulo 205.-Recibo de objetos actualizados. El contratista esta obligado a entregar a la\nAdministracién bienes y servicios en las mejores condiciones y actualizados, conforme las siguientes\nreglas:\n\na) Que se trate de objetos de igual naturaleza y funcionalidad, con condiciones similares de\ninstalacién y mantenimiento.\n\nb) Que el cambio constituya una mejora para la Administracién, de frente a sus necesidades.\n\nc) Que no se trate de actualizaciones que se encuentren en fase de investigacién o que no\nhayan sido lo suficientemente probadas o carezcan de los respaldos pedidos en el cartel.\n\nd) Que no se incremente el precio adjudicado.\n\ne) Que las condiciones restantes se mantengan inalteradas.\n\nEn el caso de adquisicidn de tecnologia, el contratista esta obligado a entregar objetos\nactualizados, cuando el cartel asi lo haya dispuesto y sin perjuicio del cumplimiento de las anteriores\ncondiciones. La ultima actualizacién se entendera, entre otras cosas, como que el bien esté en linea de\nproduccién al momento de la entrega, 0 como la ultima version del fabricante, cuando el objeto admita\nactualizaciones de esa naturaleza y ésta haya sido conocida en el mercado al menos un mes antes de la\nentrega de la orden de inicio. Para estos efectos, la entidad podra pedir al contratista que respalde el\nofrecimiento con certificacién emitida directamente por el fabricante.\n\nLa mejora debera primero informarse por escrito, explicando en detalle en qué consiste el cambio,\nde ser necesario a partir de literatura técnica y cualesquiera otros elementos que resulten pertinentes.\nLa Administracién contara con diez dias habiles para resolver motivadamente la gestién, aceptando o\nrechazando el cambio propuesto, lapso que suspendera el plazo de entrega. En caso de que se acepte\nla mejora la Administracion, a peticién del contratista, podra prorrogar de manera justificada el plazo de\nentrega, que no podra exceder el plazo original.\n\nBajo ninguna circunstancia, los cambios en los bienes o servicios podran demeritar las garantias y\ncondiciones de los bienes inicialmente ofrecidas, las cuales se consideran un minimo que no podra ser\nrebajado ante modificaciones de esta naturaleza.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 197 al 205)\nFicha articulo\n\nArticulo 206.-Prérroga del plazo. A solicitud del contratista, la Administracién, podra autorizar\nprorrogas al plazo de ejecucién del contrato cuando existan demoras ocasionadas por ella misma o\ncausas ajenas al contratista.\n\nEl contratista solicitara la prorroga dentro de los diez dias habiles siguientes al conocimiento del\nhecho que provoca la extensién del plazo y la Administracién contara con igual plazo para resolver si\nprocede o no. Si la solicitud se hace fuera de plazo, pero estando atin el contrato en ejecucién, la\nAdministracion podra autorizar la prérroga, en caso de estar debidamente sustentada, siempre que esté\nvigente el plazo contractual.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 198 al 206)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 207.-Suspensié6n del plazo. La Administracién, de oficio o a peticidn del contratista,\npodra suspender el plazo del contrato por motivos de fuerza mayor o caso fortuito, debidamente\nacreditados en el expediente, mediante acto motivado, en el cual se estipulara a cargo de quien corren\nlas medidas de mantenimiento de lo hecho hasta ese momento.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 199 al 207)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 208.-Modificacién unilateral del contrato. La Administracién podra modificar\nunilateralmente sus contratos tan pronto éstos se perfeccionen, alin antes de iniciar su ejecucién y\ndurante ésta, bajo las siguientes reglas:\n\na) Que la modificacién, aumento o disminuciédn del objeto, no le cambie su naturaleza, ni\ntampoco le impida cumplir con su funcionalidad o fin inicialmente propuesto.\n\nb) Que en caso de aumento se trate de bienes 0 servicios similares.\nCc) Que no exceda el 50% del monto del contrato original, incluyendo reajustes o revisiones,\nsegun corresponda.\n\nd) Que se trate de causas imprevisibles al momento de iniciar el procedimiento, sea que la\nentidad no pudo conocerlas pese a haber adoptado las medidas técnicas y de planificacién\nminimas cuando defini6 el objeto.\n\ne) Que sea la mejor forma de satisfacer el interés publico.\n\nf) Que la suma de la contratacién original, incluyendo reajustes o revisiones de precio, y el\nincremento adicional no superen el limite previsto para el tipo de procedimiento tramitado.\n\nEn contratos de prestaciédn continua se podra modificar tanto el objeto como el plazo. En este\nultimo supuesto el 50% aplicara sobre el plazo originalmente contratado, sin contemplar las prérrogas.\n\nCuando el objeto esté compuesto por lineas independientes, el 50% se calculara sobre cada una de\nellas y no sobre el monto general del contrato.\n\nEl incremento o disminucién en la remuneracién se calcularaé en forma proporcional a las\ncondiciones establecidas en el contrato original. En caso de disminuci6n, el contratista tendra derecho a\nque se le reconozcan los gastos en que haya incurrido para atender la ejecucién total del contrato.\n\nEn caso de contratos de obra, podran ser objeto de incremento solo aspectos que no sean\nsusceptibles de una contratacién independiente sin alterar, perjudicar o entorpecer la uniformidad, la\nsecuencia, la coordinacion y otros intereses igualmente importantes.\n\nModificaciones que no se ajusten a las condiciénes previstas en este articulo, sdlo seran posibles\ncon la autorizacién de la Contraloria General de la Republica, la cual resolvera dentro del décimo dia\nhabil posterior a la gestidn, basada, entre otras cosas, en la naturaleza de la modificacién, estado de\nejecucién y el interés publico. La Contraloria General definira reglamentariamente el procedimiento\naplicable para lo previsto en este articulo.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior mediante el articulo 1 del decreto ejecutivo N° 33758 del 2 de\nmayo de 2007)\n\nLa Administracién debera revisar el monto de las garantias rendidas a efecto de disponer cualquier\najuste que resulte pertinente.\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 200 al 208)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 209.-Contrato adicional. Si ejecutado un contrato, la Administracién requiere suministros\no servicios adicionales de igual naturaleza, podra obtenerlos del mismo contratista, siempre que éste lo\nacepte y se cumplan las siguientes condiciones:\n\na) Que el nuevo contrato se concluya sobre las bases del precedente.\n\nb) Que se mantengan los precios y condiciones con base en los cuales se ejecutaron las\nobligaciones, pudiendo el contratista mejorar las condiciones iniciales.\n\nc) Que el monto del nuevo contrato no sea mayor al 50% del contrato anterior, contemplando\nlos reajustes o revisiones y modificaciones operadas. Cuando el objeto del contrato original esté\ncompuesto por lineas independientes, el 50% se calculara sobre el objeto y estimacién general\ndel contrato y no sobre el monto o cantidad de alguna linea en particular. En los contratos de\nobjeto continuado el 50% se considerara sobre el plazo originalmente convenido sin considerar\nlas prorrogas.\n\nd) Que no hayan transcurrido mas de seis meses desde la recepcidn provisional del objeto.\nCuando la recepcion provisional del objeto coincida con la definitiva, el plazo comenzara a contar\na partir de esta fecha. En contratos con plazos de entrega diferidos, contara a partir de la Ultima\nentrega de bienes.\n\nSe excluyen del cémputo de este plazo la ejecucién de prestaciones subsidiarias de la principal,\ncomo el plazo de garantia sobre bienes o servicios de soporte y mantenimiento derivado del\nprincipal.\n\ne) Que en el contrato precedente no se hubiera incurrido en ningun incumplimiento grave.\n\nPara utilizar esta modalidad, sera requisito que dentro del plazo de los seis meses, conste en el\nexpediente la debida motivacién y promulgacién, por quien tenga competencia para adjudicar, del acto\nadministrativo que contenga la decisién en que se funde el nuevo contrato.\n\nLa sumatoria del contrato precedente y del nuevo podra exceder el limite econdmico del tipo de\nprocedimiento originalmente utilizado. Esta modalidad no es aplicable a contratos de obra. Para lo\nanterior se debera considerar los alcances del articulo 37 de la Ley de Contratacién Administrativa y lo\nestablecido en el presente Reglamento.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 201 al 209)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 210.-Suspensi6n del contrato. Una vez que el contrato adquiera eficacia y durante su\nejecucién, la Administracién por motivos de interés publico, institucional o causas imprevistas o\nimprevisibles al momento de su tramite, podra suspender la ejecucién del contrato hasta por seis\nmeses como maximo, prorrogable por otro plazo igual.\n\nLa suspension debera acordarse por escrito, mediante resolucién motivada, dictada por el Jerarca o\ntitular subordinado competente, con indicacién precisa, entre otras cosas, de la parte realizada hasta\nese momento, su estado y a cargo de quién corre el deber de conservar lo ejecutado, las medidas que\nse adoptaran para garantizar el equilibrio financiero y la fecha de eventual reinicio de la ejecucién. El\nreinicio del contrato se comunicara por escrito, antes del vencimiento del plazo de suspension.\n\nEl contratista podra reclamar a la Administracién la indemnizacién de los dafios que le provoque la\nsuspension contractual.\n\nDe no reiniciarse el contrato dentro del plazo estipulado, la Administracién debera iniciar de forma\ninmediata el procedimiento tendiente a su rescisiédn, salvo que razones de interés publico, impongan\ncontinuar con su inmediata ejecucién.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 202 al 210)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 211.-Extincién del contrato. Los contratos se extinguen por la via normal, por el\nacaecimiento del plazo y la ejecucidn del objeto contractual. De modo anormal, por resolucién, rescisién\nadministrativa o declaratoria de nulidad.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 203 al 211)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 212.-Resolucién contractual. La Administracidn, podra resolver unilateralmente los\ncontratos por motivo de incumplimiento imputable al contratista. Una vez firme la resolucién\ncontractual se procedera a ejecutar la garantia de cumplimiento y cualesquiera otras multas, si ello\nresulta pertinente, sin ningun procedimiento adicional. En el evento de que la Administracién haya\nprevisto en el cartel clausulas de retencidn, se podran aplicar esos montos al pago de los dafios y\nperjuicios reconocidos. De ser las garantias y retenciones insuficientes, se adoptaran las medidas en\nsede administrativa y judicial necesarias para obtener la plena indemnizaci6n.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 204 al 212)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 213. - Anulado (Anulado mediante resolucién de la Sala Constitucional N° 4431 del 01\nde abril del 2011, corregida mediante resolucién N° 4518 del 06 de abril de 2011)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 205 al 213)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 214.-Rescisi6n. La Administracién podra rescindir unilateralmente sus contratos, no\niniciados o en curso de ejecucién, por razones de interés publico, caso fortuito o fuerza mayor,\ndebidamente acreditadas. Para ello debera emitir una resolucién razonada en donde sefiale la causal\nexistente y la prueba en que se apoya, la cual sera puesta en conocimiento del contratista por el plazo\nde quince dias habiles.\n\nLa entidad debera cancelar al contratista la parte efectivamente ejecutada del contrato, en el\nevento de que no lo hubiera hecho con anterioridad y los gastos en que ese contratista haya incurrido\npara la completa ejecucién, siempre que estén debidamente probados.\n\nCuando la rescisidn se origine por motivos de interés publico, ademas se podra reconocer al\ncontratista cualquier dafio o perjuicio que la terminacién del contrato le causare, previa invocacion y\ncomprobacion.\n\nEl lucro cesante correspondiente a la parte no ejecutada podra reconocerse siempre dentro de\ncriterios de razonabilidad y proporcionalidad, valorando aspectos tales como el plazo de ejecucién en\ndescubierto, grado de avance de la ejecucion del contrato, complejidad del objeto. Cuando la utilidad no\nhaya sido declarada se considerara que es un 10% del monto total cotizado.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 206 al 214)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 215.-Rescisién por mutuo acuerdo. La rescisidn contractual por mutuo acuerdo\nUnicamente podra ser convenida cuando existan razones de interés publico y no concurra causa de\nresoluciOn imputable al contratista.\nFicha articulo\n\nArticulo 15.-Variacién del procedimiento infructuoso. La licitacidn y el remate se consideraran\ninfructuosos cuando no hubiere habido oferentes 0 los que se hubieren presentado hayan formulado sus\nofertas en términos que contravinieren el cartel o resultaren inaceptables para la Administracién.\n\nSi se produce una licitacién publica infructuosa, la Administraci6n podra utilizar el procedimiento de\nlicitacién abreviada en el nuevo concurso.\n\nSi una licitacién abreviada resulta infructuosa, la Administracién podra realizar una contratacién\ndirecta concursada.\n\nEn el caso de un remate infructuoso, la Administracién podra aplicar hasta dos rebajas a la base\nfijada por el avaluo respectivo, hasta en un 25% cada vez.\n\nEn los casos anteriormente citados, debera mediar autorizacién de la Contraloria General de la\nRepublica, 6rgano que tendra diez dias habiles para resolver, previa valoracion de las circunstancias que\nconcurrieron para que el negocio haya resultado infructuoso.\n\nLa Contraloria General de la Republica, podra denegar la autorizacién, si las causas del\nprocedimiento fallido se encuentran en las propias actuaciones u omisiones de la Administracién\ncontratante, tales como: la falta de claridad del cartel, el retraso en la calificacién de ofertas o la\nausencia de la publicidad del concurso.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nFicha articulo\nEn este caso la Administracién podra acordar los extremos a liquidar 0 indemnizar, que en ningun\ncaso podra exceder los limites sefialados en el articulo anterior, siempre dentro de los limites de\nrazonabilidad y proporcionalidad.\n\nAcordada la rescisidn sin mayor tramite, se enviara la respectiva liquidacién a aprobacién de la\nContraloria General de la Republica de la Republica, quien contara con veinticinco dias habiles para\nemitir su resolucion.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 207 al 215)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 216.-Procedimiento de rescisi6én. Verificada la causal por la cual procede declarar la\nrescision contractual, la Administracién procedera a emitir la orden de suspension del contrato y dara al\ncontratista audiencia por el plazo de diez dias habiles identificando la causal y la prueba en que se\nsustenta, entre otros.\n\nEl contratista atendera la audiencia refiriéndose a la causal invocada y presentara un detalle de la\nliquidacién que pide aportando la prueba respectiva.\n\nVencido el plazo de audiencia, la Administracién adoptara, dentro de quinto dia habil cualquier\nmedida necesaria para valorar la liquidacién presentada por el contratista. Evacuada la prueba, la\nentidad resolvera dentro del mes calendario siguiente y estara obligada a la verificacidn de todos los\nrubros presentados. La resolucién tendra los recursos ordinarios previstos en la Ley General de la\nAdministracion Publica.\n\nUna vez firme la rescisién, la respectiva liquidacién se enviara a aprobacién de la Contraloria\nGeneral de la Republica de la Republica, quien contara con veinticinco dias habiles para aprobar,\nimprobar o efectuar las observaciones que considere pertinentes.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 208 al 216)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 217.-Cesién. Los derechos y obligaciones derivados de un contrato en ejecucién o listo\npara iniciarse, podran ser cedidos a un tercero, siempre que no se trate de una _ obligacién\npersonalisima.\n\nEn todo caso la cesién debe ser autorizada por la Administracién mediante acto debidamente\nrazonado, en el que al menos analizara:\n\na) Causa de la cesion.\nb) El cumplimiento por parte del cesionario de las principales condiciones legales, técnicas y\nfinancieras solicitadas en el cartel.\n\nc) Que el cesionario no esté afectado por alguna causal de prohibicion.\n\nd) Ventajas de la cesidn de frente a resolver el contrato.\n\ne) Eventuales incumplimientos del cedente hasta el momento y medidas administrativas\nadoptadas.\n\nSi la cesi6n excede el cincuenta por ciento del objeto contractual, independientemente del avance\nen su ejecuci6én, debera ser autorizada por la Contraloria General de la Republica de la Republica, quien\nresolvera dentro del décimo dia habil una vez presentada la solicitud. La peticidn de la Administracién\ndebera contener como minimo la solicitud formulada por el cedente; aceptacidn del cesionario y\ncualquier documentacién que resulte pertinente en relacién con sus condiciones, cartel y resolucién\nmotivada de la Administracién.\n\nEl cesionario queda subrogado en todos los derechos y obligaciones que corresponderian al\ncedente y este quedara libre de todas las obligaciones con la Administracién. En el supuesto de que la\ncesi6n genere modificaciones contractuales éstas seguiran los procedimientos comunes establecidos al\nefecto.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 209 al 217)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 218.-Deber de verificacién. Es responsabilidad del contratista verificar la correccién del\nprocedimiento de contratacién administrativa, y la ejecucién contractual. En virtud de esta obligacién,\npara fundamentar gestiones resarcitorias, no podra alegar desconocimiento del ordenamiento aplicable\nni de las consecuencias de la conducta administrativa.\n\nEl contrato se tendra como irregular, cuando en su tramite se incurra en vicios graves y evidentes,\nde facil constatacién, tales como, omisién del procedimiento correspondiente o se haya recurrido de\nmanera ilegitima a alguna excepcién. En esos casos, no podra serle reconocido pago alguno al\ninteresado, salvo en casos calificados, en que proceda con arreglo a principios generales de Derecho,\nrespecto a suministros, obras, servicios y otros objetos, ejecutados con evidente provecho para la\nAdministracién. En ese supuesto, no se reconocera el lucro previsto y de ser éste desconocido se\naplicara por ese concepto la rebaja de un 10% del monto total. Igual solucidn se dara a aquellos\ncontratos que se ejecuten sin contar con el refrendo o aprobacidn interna, cuando ello sea exigido.\n\nLa no formalizacién del contrato no sera impedimento para aplicar esta disposicién en lo que\nresulte pertinente.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 210 al 218)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 219.-Arbitraje. Cuando las partes asi lo pacten, las controversias patrimoniales\ndisponibles derivadas de sus contratos administrativos podran ser resueltas por la via arbitral, de\nconformidad con las regulaciones legales existentes. El arbitraje se entendera de Derecho, sin que\npueda comprometerse el ejercicio de potestades de imperio ni el ejercicio de deberes publicos.\n\nEl idioma del arbitraje sera el espajiol.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 211 al 219)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XIV\n\nSanciones\n\nArticulo 220.-Generalidades. Las sanciones a que se refiere el presente capitulo, son las\nestablecidas en el capitulo X de la Ley de Contratacién Administrativa. Estas sanciones son de\nnaturaleza administrativa, por lo tanto su aplicacién no excluye la imposicidn de las sanciones que\nprevé la legislacién penal, ni el reclamo de responsabilidades por dafios y perjuicios como consecuencia\nde la misma conducta, y son compatibles con otras sanciones previstas expresamente en las normas\nque regulan las respectivas contrataciones administrativas, tales como clausulas penales y multas.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 212 al 220)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 221.-Debido proceso. Las sanciones administrativas a las que aqui se hace referencia\nslo son aplicables previa observancia del debido proceso.\n(Mediante resolucién N° 17949 del 8 de noviembre del 2017, se anuld del parrafo anterior la frase que\ndisponia: "En el caso sanciones a funcionarios ptblicos, éstas se impondran mediante los\nprocedimientos disciplinarios que en cada organo o ente estuvieren previstos y en el caso de las\nsanciones a particulares por el procedimiento desarrollado en el presente Capitulo.")\n\nSolo en ausencia de regulaciones que garanticen la defensa a que se refiere este articulo se\naplicaran las disposiciones relativas al procedimiento ordinario contenidas en el Libro Segundo de la Ley\nGeneral de la Administracién Publica.\n\nLa Administracién o la Contraloria General de la Republica procederan de oficio o por denuncia de\nlos particulares a instaurar los procedimientos respectivos.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 213 al 221)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 222.-Sanciones a funcionarios. Las sanciones administrativas deberan ser impuestas\npor el organo que ostente la potestad disciplinaria, en contra de los funcionarios que realicen\nactuaciones contrarias a las disposiciones de la Ley de Contratacién Administrativa y el presente\nReglamento.\n\nDichas sanciones consistiran en apercibimiento escrito, suspensién sin goce de salario, despido y\nretiro de credenciales segun las disposiciones de la Ley de Contratacién Administrativa.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 214 al 222)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 223.-Sanciones a particulares. La sanciOén a particulares puede ser apercibimiento o\ninhabilitacién. El apercibimiento consiste en una formal amonestaci6n escrita dirigida al particular, a\nefecto de que corrija su conducta, cuando fuere posible, sin perjuicio de la ejecucién de garantias o\naplicacién de clausula penal o multas, cuando asi procediere y constituye un antecedente para la\naplicacién de la sancién de inhabilitacién por la causal del articulo 100, inciso a) de la Ley de\nContratacién Administrativa.\n\nLa sancién de inhabilitacién consiste en el impedimento para participar en procedimientos en los\nque la decision inicial se haya dictado con posterioridad a la firmeza de la sancién, segtin la cobertura\nestablecida en los articulos 100 y 100 bis de la Ley de Contratacién Administrativa.\n\n(Derogado el parrafo tercero por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nA fin de mantener un registro de facil acceso de las sanciones impuestas a particulares por las\nadministraciones contratantes y la Contraloria General de la Republica, éstas deberan registrar las\nsanciones en el Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP), de manera tal que dicha informacion\nse mantenga actualizada en ese Sistema, de conformidad con lo establecido en el Reglamento de Uso\ndel Sistema, siguiendo los instructivos disponibles al efecto.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de 2009)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 215 al 223)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 224.-Efectos de la sancién. La sancidn no se extingue por la fusidn, transformacién o\ncambio de razon o denominacion social de la sociedad sancionada.\n\nEn caso de que la fusién de origen a una nueva sociedad, o bien que la empresa sancionada sea\nabsorbida por otra, los efectos de la sancién recaeran sobre la que permanezca.\n\nSe tendra como fraude de ley la constitucién de una nueva sociedad con la finalidad de evadir los\nefectos del apercibimiento o la inhabilitacion, en cuyo caso los efectos de la sancién recaeran en iguales\ncondiciones sobre la sociedad asi constituida.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 216 al 224)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 225.-(Anulado mediante resolucién de la Sala Constitucional N° 17791 del 11 de\nnoviembre de 2015.)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 217 al 225)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 226.-Prescripcién. La responsabilidad administrativa de los particulares por las\ninfracciones previstas en la Ley de Contratacién Administrativa, prescribira segtin las reglas previstas en\nel articulo 100 bis de dicha Ley.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de 2009)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 218 al 226)\nFicha articulo\n\nCAPITULO XV\n\nFuncionamiento de las Proveedurias\n\nInstitucionales del Sector Publico\n\nArticulo  227.-Definicién funcional de Proveeduria Institucional. Las Proveedurias\nInstitucionales seran las competentes para conducir los procedimientos de contratacién administrativa\nque interesen a la respectiva Institucidn, asi como para realizar los procesos de almacenamiento y\ndistribucidn o trafico de bienes y llevar un inventario permanente de todos sus bienes en los casos en\nque proceda.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 219 al 227)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 228.-De la Plataforma tecnolégica. La Proveeduria Institucional de cada entidad\ndebera contar con la plataforma tecnolégica suficiente y adecuada que le permita ejecutar los\nprocedimientos de contratacidn administrativa en forma eficiente. Para tales efectos las\nAdministraciones deberan asignar permanentemente los recursos necesarios.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspaso del antiguo 220 al 228)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 229.-De la posibilidad de delegacién. El maximo Jerarca de la Institucién, podra\ndelegar, la decisién final a adoptar en los procedimientos de contratacién administrativa, asi como la\nfirma del pedido u orden de compra, lo anterior, siguiendo al efecto las disposiciones del reglamento\ninterno que se dicte al efecto; dicha designacién debera recaer en un funcionario u dérgano técnico,\nquien debera emitir sus actos con estricto apego a la normativa de contratacién administrativa, para\npoder apartarse de dicho criterio, deberan mediar razones técnicas de igual naturaleza. Dicha\ndelegacion se Ilevara a cabo de conformidad con los alcances de la Ley de Contratacién Administrativa;\nLey de la Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos y lo sefialado por la Ley\nGeneral de la Administracién Publica.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 221 al 229)\nFicha articulo\n\nArticulo 230.-Funciones Generales de las Proveedurias Institucionales. Las proveedurias\ninstitucionales fungiran como 6érgano técnico institucional en materia de Contratacién Administrativa y\ncontaran con una estructura organizativa basica que les permita cumplir en forma eficiente y oportuna\ncon las funciones de conducciédn de los procedimientos de contratacidn administrativa, de\nalmacenamiento y distribucién de bienes y de levantamiento y confeccién del inventario permanente de\ntodos sus bienes, cuando corresponda, para ello cada institucidn deberaé adoptar las medidas\npertinentes para dotar a dichas unidades de los recursos humanos y materiales indispensables, para\nejecutar debidamente la labor que les ha sido encomendada.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 222 al 230)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 231.-Comisién de Recomendacié6n de Adjudicaciones. En las Administraciones podra\nexistir una Comisidn de Recomendacién de Adjudicaciones, con competencia exclusiva, para analizar y\nrecomendar la adjudicacién de las contrataciones que por la naturaleza de la contrataciodn asi se\nrequiera. Cada Administracién debera regular su estructura y funcionamiento, garantizando el caracter\ntécnico y autdnomo de sus integrantes, uno de los cuales sera el Proveedor Institucional o quien lo\nsustituya.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 223 al 231)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 232.-Obligada colaboraci6n. Para el eficiente y eficaz cumplimiento de las funciones de\nlas Proveedurias Institucionales, todas las demas unidades administrativas de la Institucién de tipo\ntécnico, juridico, contable, financiero, presupuestario, informatico y de cualquier otro orden, estan\nobligadas a brindarle colaboracién y asesoria en el cumplimiento de sus cometidos.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 224 al 232)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XVI\n\nDisposiciones Finales\nArticulo 233.-Deber de informar. La Administracién, debera informar a la Contraloria General de\nla Republica sobre la actividad contractual que desarrolle, consignado, al menos, los procedimientos de\ncontratacion iniciados, los actos de adjudicacion, las calidades del contratista, el objeto y el monto de\nlas operaciones, asi como otros datos de relevancia sobre la actividad contractual de la Administracion.\n\nDicha informacién sera suministrada por las distintas Administraciones contratantes a través del\nSistema integrado de Compras Publicas. Cuando exista imposibilidad para realizar esa operacién en el\nsistema, la Contraloria General de la Republica podra indicar, mediante resolucién, el medio, la\nperiodicidad del suministro de la informacién, asi como qué otros datos de relevancia deberan serle\nbrindados.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\nque lo traspas6 del antiguo 225 al 233)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 234.-Se deroga el Reglamento General de Contratacién Administrativa, promulgado\n\nmediante Decreto Ejecutivo N° 25038-H de fecha 6 de marzo de 1996.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\n\nque lo traspas6 del antiguo 226 al 234)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 235.-Vigencia. El presente Reglamento rige a partir del dia 4 de enero del afio 2007.\n\n(Corrida su numeraci6n por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 40124 del 10 de octubre del 2016,\n\nque lo traspas6 del antiguo 227 al 235)\n\nFicha articulo\nDisposiciones Transitorias\n\nTransitorio I.-Los procedimientos de contratacién iniciados antes de la vigencia de la Ley N° 8511,\nse concluiran conforme a las disposiciones vigentes al momento en que se adopte la decisién de iniciar\nel concurso.\nCAPITULO III\n\nAptitud para contratar con la administraci6n\n\nArticulo 16.-Aptitud para contratar. Sdlo podran contratar con la Administracién las personas\nfisicas o juridicas que cuenten con plena capacidad de actuar, que no tengan impedimento por alguna\nde las causales de incapacidad para contratar con la Administracién, y que demuestren su idoneidad\nlegal, técnica y financiera, segun el objeto a contratar.\nFicha articulo\nTransitorio II.-Todas las autorizaciones de contratacién directa sin sujecién a plazo que haya\notorgado la Contraloria General de la Republica antes de la vigencia de este Reglamento se mantendran\nen los mismos términos y condiciones indicados para cada caso particular.\nFicha articulo\nTransitorio III.-Hasta el 30 de junio del 2009, en los casos de licitaciones abreviadas y de\ncontrataciones directas de escasa cuantia, la Administracidn debera admitir las ofertas que presenten\nen tiempo los proveedores no invitados al concurso, para lo cual éstos deberan lograr su inscripcion\nen el registro antes de la apertura de ofertas, en caso de que no se encuentren previamente\ninscritos. La Administracién debera incorporar una copia del pliego de condiciones en un expediente o\nregistro permanente de facil acceso. En caso de que se utilicen medios electrénicos, se debera\ncumplir con la regulacién que a este respecto se ha establecido en el presente reglamento. Lo\nanterior con la finalidad de que cualquier proveedor no invitado y que esté .interesado, pueda\nparticipar en las contrataciones antes indicadas. Una vez expirada la vigencia de esta disposicién,\naplicara lo establecido en la normativa vigente.\n\nLos proveedores comerciales deberan mantener actualizada su informacion en el Registro de\nProveedores a efectos de que éste se encuentre debidamente actualizado y depurado\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 34974 del 28 de noviembre de 2008)\nFicha articulo\nTransitorio IV.-El Poder Ejecutivo a través de la Direccién General de Administracién de Bienes y\nContrataci6n Administrativa realizara en un plazo de doce meses posteriores a la entrada en vigencia\ndel presente Reglamento, un estudio especial sobre la aplicacién del presente Reglamento.\nFicha articulo\nTransitorio V.-Las Instituciones tendran un plazo de doce meses, posteriores a la publicacién del\npresente Reglamento, para ajustar sus sistemas informaticos implementados.\n\nDado en la Presidencia de la Republica, a los 27 dias del mes de setiembre del 2006.\nFicha articulo\n\nFecha de generacion: 13/03/2022 09:21:07 p.m.\nIr al principio del documento\n\nFicha articulo\n\nArticulo 17.-Capacidad de actuar. Se presume la capacidad de actuar de cualquier oferente\nnacional o internacional inscrito en el Registro de Proveedores del Sistema Integrado de Compras\nPublicas (SICOP). Asi mismo, se presume que quien suscribe una oferta en dicho Sistema, posee\ncapacidad legal para ello.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del 2018)\n\nFicha articulo\n\nArticulo 18.-Representacién. El oferente podra concurrir por si mismo o a través de un\nrepresentante de casas extranjeras, en cuyo caso, debera hacer indicacién expresa de tal circunstancia\nen la propuesta.\n\n(Derogado el parrafo segundo original por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\n(Derogado el parrafo tercero original por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\n(Derogado el pdarrafo cuarto original por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de\njulio del 2018)\n\nFicha articulo\nArticulo 19.-Impedimentos para contratar. No podran contratar con la Administracién aquellas\npersonas fisicas o juridicas que estén:\n\na) Cubiertas por el régimen de prohibiciones establecido en los articulos 22 y 22 bis de la Ley\nde Contratacién Administrativa.\n\nb) Inhabilitadas para contratar con la Administracién , por habérsele sancionado de acuerdo\ncon lo establecido en los articulos 100 y 100 bis de la Ley de Contratacién Administrativa\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de\nabril de 2009)\n\nc) Inhabilitadas para el ejercicio del comercio 0 se encuentren declaradas en estado de\ninsolvencia 0 quiebra.\nFicha articulo\n\nArticulo 20.-Verificacién del régimen de prohibiciones. La Administracién se encuentra\nobligada a desplegar las medidas de verificacidn necesarias para evitar violaciones al régimen de\nprohibiciones establecido en los articulos 22 y 22 bis de la Ley de Contratacién Administrativa, para ello\ndebera solicitar a los oferentes una declaracién jurada en la que se indique que no se encuentran\ncubiertos por este régimen, asi como cualquier otro documento que considere pertinente.\n\nLa declaracién jurada no tiene que ser rendida ante Notario Publico, para ello bastara la\npresentacién en documento informal o una manifestacidn expresa dentro del cuerpo de la oferta, salvo\nque la Administracién requiera la comprobaci6n por otros medios.\n\nA los efectos de llevar a cabo esa verificaciédn, todas las instituciones de la Administracién\nPublica, deberan registrar y mantener actualizada la informacién en el Sistema Integrado de Compras\nPublicas, respecto a las personas fisicas, cubiertas por el régimen de prohibiciones que laboran en su\ndependencia, de conformidad con lo establecido en el Reglamento de uso del Sistema, siguiendo los\ninstructivos que se elaboren al efecto.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 40538 del 28 de junio del\n2017)\n\nFicha articulo\nArticulo 21.-Definicién de puestos de injerencia o poder de decisién. Cuando exista duda\nrazonable sobre si un puesto especifico tiene poder de decisién o injerencia, el interesado o jerarca\nrespectivo podra plantear, de previo a la participaciédn en cualquier concurso, la consulta respectiva a la\nContraloria General de la Republica, acompafiada de un documento emitido por autoridades\ncompetentes de la Institucién, en el que se certifiquen, detalladamente, las funciones inherentes al\npuesto que el funcionario ocupa, asi como cualquier otro documento necesario para resolver el asunto.\n\nLa gestidn debera ser resuelta en un plazo maximo de quince dias habiles, contados a partir del dia\nsiguiente de su presentacion y tendra efectos hacia futuro. Cuando quien consulte sea el jerarca, la\nContraloria General de la Republica concedera audiencia al funcionario que ocupe el puesto respectivo.\nFicha articulo\nFicha articulo\n\nArticulo 2°-Principios. La actividad contractual se regira, entre otros, por los siguientes principios:\n\na) Eficiencia. Todo procedimiento debe tender a la seleccién de la oferta mas conveniente para\nel interés publico e institucional, a partir de un correcto uso de los recursos publicos. En las\ndistintas actuaciones prevalecera el contenido sobre la forma.\n\nb) Eficacia. La contratacién administrativa estara orientada al cumplimiento de los fines, metas\ny objetivos de la entidad, en procura de una sana administraci6n.\n\nc) Publicidad. Los procedimientos de contratacién se daran a conocer por el medio electrénico\ndesignado al efecto, atendiendo su naturaleza. Se debe garantizar el libre y oportuno acceso al\nexpediente electrénico, que debera contener la totalidad de las actuaciones relacionadas con la\nactividad de contratacién administrativa realizada.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio\ndel 2018)\n\nd) Libre competencia. Se debe garantizar la posibilidad de competencia entre los oferentes. No\ndeben introducirse en el cartel restricciones técnicas, legales o econdmicas que\ninjustificadamente limiten la participacidn de potenciales oferentes.\n\ne) Igualdad. En un mismo concurso los participantes deben ser tratados y examinados bajo\nreglas similares.\n\nf) Buena fe. Las actuaciones desplegadas por la entidad contratante y por los participantes se\nentenderan en todo momento de buena fe, admitiendo prueba en contrario.\n\ng) Intangibilidad patrimonial. Las partes estan obligadas a mantener el equilibrio financiero\ndel contrato.\n\nFicha articulo\nArticulo 22.-Levantamiento de la prohibici6n. La incompatibilidad generada por la prohibicién\ndispuesta por los incisos h) e i) del articulo 22 bis de la Ley de Contratacién Administrativa, sera\nlevantada por la Contraloria General de la Republica mediante resolucién motivada, cuando las personas\nalli descritas demuestren que se dedican, en forma habitual, a desarrollar la misma actividad o funcién\npotencialmente objeto de una contratacién administrativa, por lo menos un ajfio antes del surgimiento\ndel supuesto de la prohibicion.\n\nCuando se trate de la compra o arrendamiento de bienes inmuebles se debe demostrar que la\npersona cubierta por la prohibicidn es propietaria del inmueble o tiene poder de disposicién desde, al\nmenos, un afio antes del surgimiento de la causal.\nFicha articulo\nArticulo 23.-Tramite para el levantamiento. Los interesados deberdn dirigir una peticién\nfundamentada, aportando los elementos probatorios, que demuestren tal circunstancia, tales como\nconstancias del Registro Civil sobre los vinculos de parentesco o afinidad; certificaciones de colegios\nprofesionales; copias de contratos anteriores; facturas; érdenes de compra y similares.\n\nLa Contraloria General de la Republica, estara facultada, para efectuar las investigaciones que\nconsidere pertinentes y a solicitarle al interesado que aporte la informacién complementaria que\npermita constatar la procedencia de la solicitud. La gesti6n debera resolverse dentro del plazo de quince\ndias habiles, posteriores a la presentaci6én de la documentacién completa.\nFicha articulo\n\nArticulo 24.-Efectos de la resoluci6n. Si la solicitud de levantamiento es denegada, el interesado\npodra solicitar, en cualquier momento, un nuevo estudio, exponiendo de forma fundamentada las\nrazones por las cuales considera que si procede.\n\nEn todo caso, el levantamiento de la prohibicién, surtira efectos, solamente para los concursos en\nlos que la apertura de ofertas, sea posterior a la fecha y hora de la resolucién.\n\nLos oferentes beneficiados por el levantamiento, deberan aportar junto con cada oferta, copia de la\nresolucion respectiva.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 41243 del 10 de julio del\n2018)\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO IV\n\nAspectos econémicos\n\nSECCION PRIMERA\n\nPrecio\n\nArticulo 25.-Precio. El precio debera ser cierto y definitivo, sujeto a las condiciones establecidas en\nel cartel o pliego de condiciones y sin perjuicio de eventuales reajustes o revisiones. No obstante, es\nposible mejorar los precios cotizados si el cartel establecid esa posibilidad, de conformidad con lo\nestablecido en el articulo 42, inciso n) de la Ley de Contrataciédn Administrativa y 28 bis de este\nReglamento. En caso de divergencia entre el precio cotizado en numeros y letras, prevalecera este\nUltimo, salvo el caso de errores materiales evidentes, en cuyo caso prevalecera el valor real.\n\n(Asi reformado el paérrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\n\nLos oferentes podran cotizar en cualquier moneda. En caso de recibir propuestas en distintas\nmonedas, la Administracién las convertira a una misma para efectos de comparacién, aplicando las\nreglas previstas en el cartel o en su defecto el tipo de cambio de referencia para la venta, calculado por\nel Banco Central de Costa Rica, vigente al momento de apertura.\nEl pago podra realizarse en la moneda fijada en la contratacién o bien en colones costarricenses,\nsalvo lo dispuesto en el articulo 49 de la Ley Organica del Banco Central de Costa Rica. Para ese efecto\nse utilizara el tipo de cambio de referencia para la venta, calculado por el Banco Central de Costa Rica,\nvigente al momento de la confeccién del cheque o medio de pago seleccionado. La Administracién\ndebera comunicar al contratista dentro de los cinco dias habiles posteriores a su confeccidn que el\ncheque o medio de pago que haya sido acordado se encuentra a su disposicién.\n\nSi en el cartel se pide un desglose de los tributos que afectan la propuesta y ésta no lo indica, se\npresume que el monto total cotizado los contempla, incluyendo tasas, sobretasas, aranceles de\nimportacidn y demas impuestos del mercado local.\n\n(Asi eliminado el Ultimo parrafo de este articulo por el articulo 3 del decreto ejecutivo N° 33758 del 2\nde mayo de 2007)\n\nFicha articulo\nArticulo 26.-Desglose del precio. El oferente debera presentar el desglose de la estructura del\nprecio junto con un presupuesto detallado y completo con todos los elementos que lo componen. Esta\ndisposicién sera obligatoria para los contratos de servicios y de obra publica; ademas, para cualquier\notro objeto contractual que lo amerite cuando asi lo exija el cartel.\n\nLa anterior obligacién no excluye la posibilidad para la Administracién de solicitar informacion\nadicional atinente al calculo de los precios contemplados en la oferta, cuando ello resulte necesario.\n\nEn los contratos en que intervengan factores que necesariamente deban cotizarse en moneda\nextranjera, la oferta contendra un desglose de los componentes nacionales y extranjeros.\n\nPodra subsanarse la omisién del desglose de la estructura de precios, Unicamente si ello no genera\nuna ventaja indebida para el oferente incumpliente.\nArticulo 3°-Concursos regidos sdlo por principios. Las entidades que reciban fondos publicos al\nmenos una vez al afio y estén sujetas sdlo a los principios de la ley; deberan emitir la respectiva\nregulacion interna a fin de garantizar la observancia de los principios de contratacién administrativa.\n\nEn caso de transferencias esporadicas de recursos publicos no sera necesario contar con una\nregulacion previa a la ejecucién de los recursos, sin perjuicio de observar los controles respectivos.\nFicha articulo\nArticulo 27.-Precios unitarios y totales. La Administracién, podra solicitar en el cartel a los\noferentes que coticen precios unitarios y totales. Si la sumatoria de los precios unitarios excede el\nprecio total, la oferta se comparara con el mayor precio.\n\nCuando se soliciten precios unitarios, la Administracién, debera advertir en el cartel que se reserva\nla posibilidad de adjudicacién parcial de una misma linea. En caso que no hubiere sido advertido la\nAdministracion, consultara al oferente si acepta la adjudicacién de una menor cantidad manteniendo el\nprecio unitario. Si el oferente se negare no perdera la garantia de participacién.\nFicha articulo\nArticulo 28.-Descuentos. El oferente podra ofrecer descuentos globales a sus precios. Ademas,\npodran ofrecerse descuentos a los precios unitarios, en razon de un mayor numero de lineas que se\nllegaran a adjudicar, o por pronto pago, pudiendo la Administracién, promover estos Ultimos también en\nsu politica de pago.\n\nEl descuento que dependa de la adjudicacién de un mayor numero de lineas, sera considerado en\nel tanto las ofertas elegibles cubran todas las lineas necesarias para su comparacion y se convenga una\nadjudicacién total a una misma oferta.\n\nEl oferente podra incorporar en su propuesta descuentos en razon de la eventual adjudicacién de\nuna cantidad de unidades que supere el tope establecido en una misma linea.\nSalvo lo dispuesto en el articulo 28 bis de este reglamento, los descuentos que se ofrezcan con\nposterioridad a la apertura de ofertas, no seran tomados en cuenta al momento de comparar los\nprecios, pero si para efectos de pago, en la fase de ejecucién contractual.\n\n(Asi reformado el paérrafo anterior por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de\n2009)\nFicha articulo\n\nArticulo 28 bis.-Mejoras del precio. Los oferentes que hayan hecho propuestas elegibles,\npodran mejorar sus precios para efectos comparativos solamente si el cartel establecid expresamente\nesa posibilidad.\n\nEl cartel definira detalladamente la metodologia que aplicara en cada concurso, respetando\npara ello la igualdad, la buena fe y la transparencia. El precio que se tomara para efectos de calificacién\nsera el Ultimo que propongan los respectivos oferentes.\n\nPara la aplicacidn de este sistema sera necesario que los oferentes incluyan, como minimo,\ndesde su oferta original un presupuesto detallado de la obra o una memoria de calculo del precio en el\nresto de contratos, en el que se indiquen cantidades y precios unitarios, ello con el fin de identificar con\nclaridad los rubros 0 componentes afectados por el descuento.\n\nEl oferente se encuentra obligado a justificar con toda claridad las razones que justifican la\ndisminuci6on de su precio.\n\nLas mejoras del precio no deben implicar una disminucién de cantidades o desmejora de la\ncalidad del objeto originalmente ofrecido y tampoco puede otorgar ventajas indebidas a quienes lo\nproponen, tales como convertir su precio en ruinoso o no remunerativo.\n\n(Asi adicionado por el articulo 2° del decreto ejecutivo N° 35218 del 30 de abril de 2009)\n\nFicha articulo\nArticulo 29.-Incentivos para la producci6én nacional. Los beneficios contemplados en el articulo\n12 del anexo B de la Ley 7017 "Ley de Incentivos para la Producciédn Nacional" son aplicables\nUnicamente a la industria costarricense. Para que una empresa extranjera acceda al trato de empresa\nnacional en las compras del Estado es necesario que exista un Tratado de Integracién Econémica, de\nLibre Comercio con el pais de origen o cualquier otro instrumento internacional vigente en Costa Rica y\nademas que éste desarrolle un capitulo de compras con el sector publico. Lo anterior, siempre que se\ntrate de una contratacion cubierta por el respectivo capitulo de compras.\n\nEn el caso de que un oferente extranjero pueda optar por el trato nacional, para efectos\ncomparativos, la consecuencia sera que de competir con nacionales no le podran sumar los derechos de\naduana ni otros gastos de internacién. En todo caso, se entiende que tampoco se le aplicaran los\nbeneficios establecidos en la normativa especial que regula la promocién de las PYMES en las compras\nde bienes y servicios de la Administracién.\nFicha articulo\nArticulo 30.-Precio inaceptable. Se estimaran inaceptables y en consecuencia motivo de\nexclusion de la oferta que los contenga, los siguientes precios:\n\na) Ruinoso o no remunerativo para el oferente, que dé lugar a presumir el incumplimiento por\nparte de éste de las obligaciones financieras por insuficiencia de la retribucién establecida. La\nAdministracién debera indagar con el oferente si con el precio cobrado sera capaz de cumplir con\nlos términos del contrato. Esa consulta debera efectuarla antes de aplicar el sistema de\nevaluacién, a efecto de no incluir en el listado de ofertas elegibles aquélla que contenga un\nprecio ruinoso.\n\nb) Precio excesivo es aquel que comparandose con los precios normales de mercado los\nexcede o bien que supera una razonable utilidad. Igualmente, la Administracién, indagara con el\noferente cuales motivos subyacen para ese tipo de cotizacidn, antes de adoptar cualquier\ndecision.\n\nc) Precio que excede la disponibilidad presupuestaria, en los casos en que la Administracién no\ntenga medios para el financiamiento oportuno; o el oferente no acepte ajustar su precio al limite\npresupuestario, manteniendo las condiciones y calidad de lo ofrecido. En este ultimo caso, la\noferta se comparara con el precio original.\n\nd) Precio producto de una practica colusoria o de comercio desleal.\n\nLa Administracién debera acreditar en el estudio de ofertas, mediante un estudio técnico, las\nrazones con base en las cuales concluye que el precio es inaceptable, y de ser pertinente informar por\nescrito al Ministerio de Economia, Industria y Comercio.\nFicha articulo\nArticulo 31.-Reajustes o revisiones del precio. Las partes tendran derecho al reajuste o revision\ndel precio siempre que se acredite la variacién de los respectivos costos, conforme las reglas existentes.\nEl derecho a reajuste o revisidn de los precios rige desde la presentacién de la oferta y podra ser\nsolicitado una vez que dé inicio la ejecucién contractual.\n\nLas partes estaran obligadas a fundamentar su gestién y a aportar las pruebas en que sustenten\nsu dicho, tomando en cuenta las regulaciones especificas de la materia.\n\nLas gestiones por este concepto prescriben en cinco afios, a partir de que existe la posibilidad de\ninterponer acciones cobratorias en relacién con la variacién de costos que se demande. Dicha\nprescripcion se interrumpe con la presentaci6n de la gestion.\nFicha articulo\nArticulo 32.-Bienes como parte del pago. La Administracién, podra ofrecer como parte del pago,\nbienes muebles de su propiedad, siempre que sean de libre disposicidn y afines al objeto que se\npretende adquirir. Para ello habra de enlistarlos en el cartel y contar con un avaluo que determine su\nvalor a fin de que éste sea conocido por los potenciales oferentes. En todo caso, el avaluo no podra\nexceder los tres meses anteriores a la respectiva invitacidn. Los bienes podran ser inspeccionados por\nlos interesados, antes de la presentacién de su propuesta, para lo cual la Administracién, tomara las\nmedidas que faciliten el acceso a éstos.\n\nEl avaluo podra ser realizado por un funcionario al servicio de la entidad de que se trate, siempre\nque cuente con los conocimientos necesarios para dicha fijacién o bien por un perito al servicio de la\nDireccién General de Tributacion.\n\nUna vez adoptada la decisién de incluir bienes como parte del pago, la Administracién, debera\nmantener las condiciones valoradas en su momento, salvo el deterioro por uso normal.\n\nLa Administracién, podra reservar en el cartel, la facultad de entregar esos bienes o su equivalente\nen dinero. Los oferentes, pueden ofrecer un mayor precio por los bienes, para lo cual la entidad, podra\nreservar un porcentaje del sistema de calificacién a ponderar, el precio cotizado y otro adicional a\npremiar la mejora, en los precios contemplados en el avaluo.\n\nEn caso de que los bienes al momento de la entrega presenten una desmejora significativa en\nrelacidn con las condiciones que fueron consideradas en el avalto, la Administracién, podra hacer los\najustes pertinentes y de no llegar a un acuerdo con el contratista, éste podra presentar el reclamo\ncorrespondiente.\nFicha articulo\nArticulo 33.-Mecanismos de pago. La Administracién, podra utilizar cualquier medio de pago con\nla condicién de que resulte seguro para ambas partes, incluidos los medios electrénicos.\n\nLa Administracién, detallara en el cartel los medios de pago que utilizaraé para cancelar sus\nobligaciones, a fin de que éstos sean conocidos.\nFicha articulo\nFicha articulo\n\nArticulo 34. - Forma de pago y reconocimiento de intereses.\n\nLa Administracién , indicara en su cartel el plazo maximo para pagar, el cual en ningun caso podra\nser superior a treinta dias naturales, salvo en el caso de la Administracién Central , que dispondra de un\nmaximo de cuarenta y cinco dias naturales. En el caso de proveedores de Pequefias y Medianas\nEmpresas (PYME) registrados en el Ministerio de Economia, Industria y Comercio (MEIC), que han\ndemostrado esa condiciédn segun lo dispuesto en el presente reglamento, la Ley N ° 8262, Ley de\nFortalecimiento de las Pequefias y Medianas Empresas y sus reglamentos, la Administracién Central\ntendra un plazo maximo de 30 dias para pagar.\n\nEl plazo indicado en el parrafo anterior, correra a partir de la presentacién de la factura, previa\nverificaci6n del cumplimiento a satisfaccién, de conformidad con lo indicado en el contrato. Una vez\ntranscurrido ese plazo, la Administracién , se constituiraé en mora automatica y el interesado podra\nreclamar el pago de intereses sobre el monto adeudado en colones, los cuales seran cancelados\naplicando el interés segun la tasa basica pasiva del Banco Central a seis meses plazo.\n\nEl reconocimiento de intereses se hard, previo reclamo del interesado, mediante resolucién\nadministrativa, que sera emitida dentro de un plazo de dos meses posteriores a la solicitud. En las\ncontrataciones de obra publica, en que se efectlen pagos por avance de obra, podra hacerse\nreconocimientos de intereses por los atrasos en el pago durante el transcurso de la ejecucidon.\nPosteriormente, si se estableciera que el retardo es imputable a algun funcionario, la Administracién\ndebera iniciar las gestiones cobratorias respectivas, con respeto del debido proceso.\n\nPara operaciones en dolares de los Estados Unidos de América los intereses seran cancelados\naplicando la tasa de interés internacional referenciado por el Banco Central de Costa Rica (prime rate).\n\nEl reclamo de los intereses moratorios prescribira en un plazo de un ajfio, segtn las disposiciones\ncontempladas en el Cédigo de Comercio.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 37427 del 11 de octubre del 2012)\n\nFicha articulo\n\nArticulo N° 35.- Pago Anticipado. El pago al contratista procede una vez recibido a satisfaccién el\nbien o servicio. No obstante, podran convenirse pagos por anticipado cuando ello obedezca a una\ncostumbre o uso derivado de la practica comercial, debidamente comprobado; una consecuencia del\nmedio de pago utilizado o las condiciones de mercado asi lo exijan, como en el caso de suscripciones\nperiddicas o alquileres; o bien, cuando se trate de una PYME registrada por el MEIC, que ha demostrado\nsu condicién segun lo dispuesto en el presente reglamento, la Ley N ° 8262 y sus reglamentos, en cuyo\ncaso la Administracién Publica de conformidad con su disponibilidad financiera y lo establecido en el\ncartel respectivo, o en el respectivo pliego de condiciones, otorgaran pagos anticipados entre el 20% y\n40% del monto total de la contratacidn. En este caso, cada Administracién contratante valorara la\nposibilidad de solicitar una garantia colateral, por todo el monto del anticipo otorgado, en los términos\ndel articulo 46 del presente reglamento.\n\nEn todo caso, la Administracién dara seguimiento a la contratacién y tomara todas las medidas\nposibles a fin de garantizar una correcta ejecucién de lo pactado; en caso contrario debera adoptar de\ninmediato cualquier accién legal que resulte pertinente para recuperar lo pagado o para reclamar\nalguna indemnizaci6n.\n\nLo anterior sin perjuicio de los adelantos de pago por concepto de materiales, aplicable a contratos\nde obra publica.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 37427 del 11 de octubre del 2012)\n\nFicha articulo\nArticulo 36.-Cesién de los derechos de pago. Los derechos de cobro frente a la Administracién,\npodran cederse en cualquier momento, sin que sea necesario el consentimiento de ésta, ni de la\nContraloria General de la Republica. Sin embargo, debera informarse a la entidad una vez que la cesién\nsea convenida, sin detrimento de los montos que por concepto de multas y clausulas penales se deban\nresarcir con dicho pago, los cuales se deduciran automaticamente del monto. Antes de esa\ncomunicacién cualquier pago hecho a nombre del contratista surtira efecto liberatorio.\n\nLa Administracién, no podra negarse a pagar al cesionario, pero si podra oponer la excepcién de\nfalta de cumplimiento 0 cumplimiento defectuoso de lo pactado.\n\nLa cesién de pago aceptada por la Administracién, no exonera al contratista de sus obligaciones y\ntampoco convierte al cesionario en parte contractual. El cesionario del crédito asume por completo el\nriesgo por el no pago de la obligacion por parte de la Administracion, originado en las excepciones antes\ndichas.\n\nCarecen de efecto legal las leyendas incluidas en las facturas comerciales que supongan aceptacién\ndel objeto contractual o renuncia a reclamos posteriores derivados de la simple recepcidn del\ndocumento de cobro.\nFicha articulo\n\nSECCION SEGUNDA\n\nGarantias\n\nArticulo N° 37.- Garantia de participaci6n. Cuando lo estime conveniente o necesario para\nsalvaguardar el interés institucional, la Administracién , podra solicitar en el cartel o invitacién una\ngarantia de participacién porcentual, entre un 1% y 5% sobre el monto cotizado o bien un monto fijo\nen caso que el negocio sea de cuantia inestimable o no le represente erogacion. Si el cartel solicitare la\npresentacion de la garantia de participacién pero se omitiere la indicacién de este porcentaje en el\ncartel, se entendera que éste sera de un uno por ciento (1%).\n\nEn caso de que el interesado presente ofertas alternativas se garantizara la de mayor precio. En\nofertas conjuntas, cada oferente podra respaldar solo el componente que cotiza o bien aportar una sola\ngarantia por todo el monto, ejecutable indistintamente de quien incumpla. Tratandose de ofertas en\nconsorcio se presentara una Unica garantia.\n\nSi cesare la vigencia de la garantia de participacién, la Administracién , tan pronto como advierta\ntal circunstancia y siempre que no exista otro incumplimiento que determine la exclusién de la oferta,\nprevendra al interesado, alin después de dictado el acto de adjudicacién, para que dentro del término\nde tres dias habiles proceda a su restablecimiento. En caso de requerirse garantia de participacidn, los\nproveedores PYMES registrados por el MEIC que han demostrado su condici6n a la Administracién segtn\nlo dispuesto en el presente reglamento, la Ley N ° 8262 y sus reglamentos, podran acogerse a lo\ndispuesto en el articulo 46 bis del presente reglamento para rendir dicha garantia.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° del decreto ejecutivo N° 37427 del 11 de octubre del 2012)\n\nFicha articulo\nArticulo 38.-Garantia de participacion insuficiente. La garantia de participacién insuficiente en\nplazo o en monto, podra subsanarse por el oferente o a peticidn de la Administracién, cuando tales\nextremos no se hayan ofrecido por menos del 80% de lo fijado en el cartel.\n\nEn caso de adjudicaciones parciales, podran considerarse ofertas cuyas garantias de participacion\nno cubran el citado 80% en relacién con el monto ofertado siempre que se abarque el monto a\nadjudicar.\nFicha articulo\n