—~— CGR\n\nDespacho Contralor\n\nR-DC-00022-2021. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho\nContralor. San José, a las trece horas del veinticuatro de marzo de dos mil veintiuno.------\n\nCONSIDERANDO\n\n1. — Que la Constitucién Politica dispone en su articulo 183, que la Contraloria\nGeneral de Republica es una institucién auxiliar de la Asamblea Legislativa en la vigilancia\nde la Hacienda Publica, con absoluta independencia funcional y administrativa en el\ndesempenio de sus labores. Lo cual queda también consignado en la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, N° 7428 del 7 de septiembre de 1994, publicada en\nLa Gaceta N° 210 del 4 de noviembre de 1994.\n\n3. — Que mediante la resolucién de la Contralora General R-CO-34-2009 de las\n10:00 horas del 22 de mayo de 2009, publicada en La Gaceta N° 104 del 1° de junio de\n2009, se emitid el Reglamento Organico de la Contraloria General de la Republica, el cual\nestablece en sus articulos 12 y 14 que la Divisién de Fiscalizaciédn Operativa y Evaluativa\nejecuta funciones exclusivas de fiscalizacién superior, contenidas en la normativa que le\natribuye competencias sustantivas al 6rgano contralor y esta conformada por la Secretaria\nTécnica y por areas de fiscalizacién superior, cada una a cargo de una Gerencia de Area\ndependiente de la Gerencia de Divisi6n.\n\n4— Que el articulo 15 del Reglamento Organico mencionado establece que las\nareas de fiscalizaci6n que conforman la Divisién de Fiscalizacién Operativa y Evaluativa\nse integraran por sectores, materias, instituciones u 6rganos afines, publicos y privados, o\netapas del proceso de fiscalizacién, aspectos que seran definidos por el Despacho\nContralor mediante resolucién motivada en la que se determinaran las atribuciones\nespecificas que ejercera cada una de las areas.\n\n5.— Que de conformidad con las Normas Generales de Control Interno aprobadas\nmediante resoluci6n del Despacho Contralor R-CO-9-2009 del 26 de enero de 2009,\npublicada en La Gaceta del 6 de febrero de 2009 y con el Plan Estratégico Institucional, la\nContraloria General de la Republica procura revisar periddicamente su estructura\norganizacional, adaptandose a los cambios del entorno y al balance de las cargas de\ntrabajo de las areas de fiscalizacién, con el fin de que apoye efectivamente el logro de los\nobjetivos organizacionales y la ejecucién dptima de los procesos de trabajo.\n\n6.— Que la Divisién de Fiscalizacién Operativa y Evaluativa en su informe DFOE-\nGE-I-05-2020 presentado ante la Unidad de Gobierno Corporativo, ha realizado un\nanalisis, en el cual se determind que en virtud de la complejidad y la rapidez con las que\ncambian los entornos actuales, es necesario ampliar, reagrupar y renombrar, el espacio\npara la fiscalizaci6n de los temas con un enfoque mas integral, sistémico y sostenible, tal\ncomo lo hacen algunos instrumentos de planificacién y direccién nacional de mediano y\nlargo plazo, como la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el Plan Nacional de\nDesarrollo e Inversién Publica 2019-2022.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~. CGR\n\nDespacho Contralor\n\n7.-Que en ejercicio del liderazgo que en materia de Disefio Organizacional le\ngarantiza el Reglamento Organico, la Unidad de Gobierno Corporativo, mediante oficio\nDC-UGC-006 de dieciocho de enero de dos mil veintiuno, expone que una vez analizada\nla propuesta considera que los ajustes se enmarcan dentro del contexto de la gestién para\nresultados, reflejan con claridad el propdsito esperado de cada area y orientan desde su\nnombre y enfoque hacia el propdsito de desarrollo que pretende lograr cada una, lo cual\ncontribuye a maximizar el valor publico que la DFOE y la institucién aportan a la\nciudadania.\n\n8.-Que mediante resolucién R-DC-00021 de las trece horas del diecinueve de marzo\nde dos mil veintiuno se modificd el Reglamento Organico de la Contraloria General\nsuprimiendo la referencia a la Secretaria Técnica y contemplando la posibilidad que exista\nun Area de apoyo técnico en temas de innovacién, calidad, planificacién y aprendizaje\npara la fiscalizacién, entre otros.\n\nPor tanto,\n\nRESUELVE\n\nI. | Establecer las atribuciones de las areas de fiscalizaciédn superior que integraran la\nDivision de Fiscalizaci6n Operativa y Evaluativa (DFOE), de la siguiente manera:\n\n. Area de Fiscalizacion para el Desarrollo Sostenible\nAreas de la DFOE Area de Fiscalizacion para el Desarrollo de Capacidades\nArea de Fiscalizacion para el Desarrollo de las Ciudades\n\nArea de Fiscalizacion para el Desarrollo de la Gobernanza\n\na kFWN Ss\n\nArea de Fiscalizacién para el Desarrollo de las Finanzas\nPublicas\n\nArea de Fiscalizacion para el Desarrollo del Bienestar Social\n\nArea de Fiscalizacion para el Desarrollo Local\n\n6\n7\n8. Area para la Innovacion y Aprendizaje en la Fiscalizacion\n9. Area de Seguimiento para la Mejora Publica\n\n1\n\n0. Area de Investigacion para la Denuncia Ciudadana\n\nEs el area que ejerce la fiscalizaci6n sobre las funciones y\n\nArea de Fiscalizacion para\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n11\n\nmediante una atenciédn oportuna a la ciudadania y con\ninvestigacién objetiva e independiente de presuntos hechos\nirregulares, coadyuvando contra la corrupcién para impactar\npositivamente la vida de las personas.\n\nPara ello, como parte de las funciones dispuestas en el articulo\n12 del Reglamento Organico de la Contraloria General de la\nRepublica, al Area de Denuncias e Investigaciones le\ncorresponde especificamente:\n\n1. Desarrollar e implementar mecanismos de investigacién,\npreferiblemente apoyada en tecnologias de informacién y\nen bases de datos internas y externas, que le permita\nrelacionar y procesar altos volimenes de informacién y\nfacilitar la identificaci6n de hipdtesis de corrupcion.\n\n2. Administrar el Sistema de Declaraciones Juradas de\nBienes para el cumplimiento de los objetivos de prevencién\ndeteccién y sancidn de actos de corrupci6n.\n\n3. Recibir, registrar, investigar y dar tramite a las denuncias\nque ingresen a la Contraloria General segun lo que\ndispongan el marco legal y los criterios o politicas\ninstitucionales.\n\n4. Ejecutar el procedimiento de investigaciones del proceso\nde fiscalizaci6n posterior en lo que se refiere a la materia\nde corrupcion en la Hacienda Publica.\n\n5. Coadyuvar con las demas areas de fiscalizacién superior\ncuando en el ejercicio de sus funciones y competencias\nrealicen investigaciones sobre presuntas irregularidades en\nla administraci6n de la Hacienda Publica.\n\n6. Participar en la ejecucién de los procesos de gestidn del\nservicio al cliente externo, emision de criterios vinculantes,\ncapacitacién y asesoria sobre Hacienda Publica en la\nmateria de su competencia\n\nListado de_ instituciones\nsujetas a las Areas de\nFiscalizacion Superior\n\nLa Gerencia de la Divisi6n de Fiscalizacién Operativa y\nEvaluativa, en coordinacién con el Despacho Contralor, definira\ny comunicara a los sujetos interesados, tanto los internos como\nlos externos, el ambito institucional de cada una de las areas de\nfiscalizaci6n. A partir de lo anterior mantendra actualizada la\nlista de instituciones bajo el ambito de fiscalizacién de cada\narea para su publicacién en el sitio electrénico institucional\n(www.cgr.go.cr).\n\nAdministraci6n de\nrecursos humanos y\nmateriales de las Areas de\nFiscalizacion Superior\n\nCon el fin de lograr una administracién efectiva de los recursos\nfinancieros, materiales, humanos y tecnoldgicos en funcidn de\nlos objetivos estratégicos, la Gerencia de la DFOE sera la\nencargada de definir periddicamente y, de acuerdo con los\nrequerimientos obtenidos del proceso de _ planificacién, el\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n\nDespacho Contralor\n\n12\n\nrecurso humano con el que contara cada area, procurando\nmantener una adecuada atencidn sobre la politica de rotacién\nde los funcionarios definida a nivel institucional y= sin\nmenoscabo de la labor de fiscalizaci6n.\n\nLo anterior se realizara con la colaboracién de los gerentes de\narea.\n\nIl. | Asignar a la Gerencia de la DFOE para que, junto con la Divisién de Gestién de\nApoyo, realicen la coordinacién para los ajustes necesarios en los servicios y\nsistemas de informacién, segun lo establecido en la presente resolucién y de\nconformidad con las funciones a sus cargos. Asimismo, coordinar con la Unidad de\nGestién del Potencial Humano para la ejecucién de los movimientos de personal y\nnombramientos que se requieran.\n\nIll. | Derogar a partir de la entrada en vigencia de la presente resolucién la R-DC-101-\n2010 de las doce horas del once de junio de dos mil diez, emitida por el Despacho\nContralor.\n\nIV. Rige a partir del 01 de mayo de 2021.\n\nComuniquese.—\n\nFirmado digitalmente\nBERNAL ARAGON por BERNAL ARAGON\n\nBARQUERO BARQUERO (FIRMA)\n(FIRMA) Fecha: 2021.03.24\n17:10:46 -06'00"\n\nBernal Aragon Barquero .\nSUBCONTRALOR GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nMAZ/DSQ/EMB/SMG/src\nDC-0063-2021\nG: 2021001229-5\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n—~. CGR\n\nDespacho Contralor\n\n3\n\nel Desarrollo Sostenible actividades del Estado y el uso de los recursos publicos,\nrelacionados con la regulaciédn, explotaciédn, comercializacion,\nconservacién y proteccién de recursos naturales (agua, aire,\nbiodiversidad, recursos minerales, recursos del subsuelo) y de\nlas fuentes de energia (electricidad, combustible y demas\nfuentes generadoras de energia); asi como las actividades y\nprocesos humanos que generan impactos en los sistemas\necoldgicos, como el turismo, la pesca y la produccién agricola.\nEsto bajo un enfoque que garantice la sostenibilidad de los\nrecursos de las presentes generaciones, sin afectar la\ncapacidad de las futuras generaciones para satisfacer las\nsuyas.\n\nTodo esto con el propésito de impulsar cambios en la gestién\nde la Hacienda Publica que contribuyan a la satisfaccién de las\nnecesidades humanas en equilibrio con el ambiente, mediante\nla fiscalizacién oportuna, de valor agregado, que promueva la\nadaptaci6n y resiliencia frente al cambio climatico; el\naprovechamiento sostenible de los recursos naturales; la\nseguridad alimentaria; la prestacién dptima de los servicios\nambientales, turisticos, agropecuarios y energéticos; para el\nbienestar de las actuales y futuras generaciones, asi como del\nmedio ambiente.\n\nPara ello, al Area de Fiscalizacion para el Desarrollo Sostenible\ncomo parte de las funciones dispuestas en el articulo 12 del\nReglamento Organico de la Contraloria General le corresponde\nespecificamente:\n\n1. Ejecutar el proceso de fiscalizacién posterior.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacién previa, relativo a\nla aprobacién de reglamentos de organizacién y\nfuncionamiento de las auditorias internas y la aprobacién\npresupuestaria, de las instituciones sujetas a su\nfiscalizacién, asi como de la aprobacidén de tarifas y\ncanones que le correspondan.\n\n3. Participar en la ejecucidén de los procesos de gestiédn\ndel servicio al cliente externo, emisidn de _ criterios\nvinculantes, capacitacién y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nEs el area que ejerce la fiscalizacién sobre las funciones y el\nuso de los recursos publicos, relacionados con los servicios\npublicos prestados mediante las instituciones bancarias, las\n\nArea de Fiscalizacion para\nel Desarrollo de\nCapacidades\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n4\n\naseguradoras y corredoras de seguros, los puestos de bolsa y\nlas sociedades administradoras de fondos de inversion, los\nservicios de educacién y formacién técnica profesional para el\ndesarrollo de capacidades humanas y organizacionales, los\nservicios para la generacién de innovaciédn y transformacién\ndigital en el pais. Asi como con la mejora de la capacidad de\ngestion financiera, del recurso humano, tecnoldgica y de bienes\nde las instituciones publicas.\n\nTodo esto con el propésito de impulsar cambios en la gestién\npublica educativa, financiera y para la transformacidn digital que\nimpacten positivamente en el desarrollo de capacidades\nhumanas y organizacionales, mediante la fiscalizacién agil,\nabierta y oportuna y con un enfoque de generacién de valor\npublico que mejore la calidad de vida de las personas.\n\nPara ello, al Area de Fiscalizacién para el Desarrollo de\nCapacidades, como parte de las funciones dispuestas en el\narticulo 12 del Reglamento Organico de la Contraloria General\nle corresponde especificamente:\n\nEjecutar el proceso de fiscalizacién posterior.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacion previa, relativo a los\nreglamentos de organizacién y funcionamiento de las\nauditorias internas, la aprobacién presupuestaria de las\ninstituciones sujetas a su fiscalizaci6n cuando asi le\ncorresponda a la Contraloria General de la Republica y\nla aprobacién de canones que le competen segtin su\nambito institucional.\n\n3. Participar en la ejecucién de los procesos de gestién del\nservicio al cliente externo, emisidn de_ criterios\nvinculantes, capacitaci6n y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nEs el area que ejerce la fiscalizacién sobre las funciones y el\nuso de los recursos publicos relacionados con el acceso a\nvivienda, el transporte publico, el ordenamiento y la\nplanificacién de asentamientos humanos, la infraestructura vial\nde caminos, carreteras y puentes, la seguridad vial, la\ninfraestructura aeroportuaria y de telecomunicaciones.\n\nArea de Fiscalizacion para\nel Desarrollo de_ las\nCiudades\n\nEn esta area se integran ademas instituciones y organos del\nsector publico que ejecutan, complementan y apoyan labores\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n5\n\nrelativas al transporte y las comunicaciones en general,\nincluyendo el sector de telecomunicaciones, en aspectos\nrelacionados con su regulacién, produccién, competitividad y\ncomercializacién.\n\nTodo esto con el propdsito de impulsar cambios para una\ntransformacién sostenible, resiliente y planificada del entorno\nurbano y rural, que impacte positivamente la calidad de vida los\nhabitantes del pais y a las generaciones futuras, mediante\nprocesos innovativos, colaborativos y participativos que\ngeneren valor publico.\n\nPara ello, al Area de Fiscalizacion para el Desarrollo de las\nCiudades como parte de las funciones dispuestas en el articulo\n12 del Reglamento Organico de la Contraloria General le\ncorresponde especificamente:\n\n1. Ejecutar el proceso de fiscalizacion posterior.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacién previa, relativo los\nreglamentos de organizacién y funcionamiento de las\nauditorias internas, la aprobacién presupuestaria de las\ninstituciones sujetas a su fiscalizacién, cuando asi le\ncorresponda a la Contraloria General de la Republica y\nla aprobacién de canones que le competen segtin su\nambito institucional.\n\n3. Participar en la ejecucidn de los procesos de gestidn del\nservicio al cliente externo, emisidn de_ criterios\nvinculantes, capacitaci6n y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nArea de Fiscalizacion para\nel Desarrollo de_ ila\nGobernanza\n\nEs el area que ejerce la fiscalizacién de los servicios que sdlo\npueden ser provistos por el Estado y que constituyen la base\npara el desarrollo de los derechos civiles y democraticos del\nciudadano, tales la como los asuntos ejecutivos, legislativos, el\nsistema judicial, el sistema electoral, la defensa y seguridad\npublica, y la aplicacién de leyes y politicas no discriminatorias\nen favor del comercio y las relaciones exteriores.\n\nTodo esto con el propdsito de impulsar el desarrollo de la\ncapacidad del Estado para dirigir y articular las acciones\norientadas a la satisfaccion del interés publico, a través de una\nfiscalizaci6n oportuna y sistematica del ejercicio de los poderes\nLegislativo, Judicial y del Ejecutivo, con énfasis en seguridad y\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n\nDespacho Contralor\n\n6\n\ncomercio, en beneficio de las partes interesadas.\n\nPara ello, al Area de Fiscalizacién para el Desarrollo de la\nGobernanza, como parte de las funciones dispuestas en el\narticulo 12 del Reglamento Organico de la Contraloria General\nle corresponde especificamente:\n\n1. Ejecutar el proceso de fiscalizaci6n posterior.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacién previa, relativo a la\naprobacién de _ reglamentos de _  organizacién y\nfuncionamiento de las auditorias internas, la aprobacién\npresupuestaria de las instituciones sujetas a su\nfiscalizaci6n, cuando asi le corresponda a la Contraloria\nGeneral de la Republica.\n\nParticipar en la ejecuci6n de los procesos de gestidn del\nservicio al cliente externo, tales como la administracion del\nregistro de contadores publicos autorizados para brindar los\nservicios atinentes a las liquidaciones de gastos de los partidos\npoliticos, asi como en los procesos relacionados con la emisién\nde criterios vinculantes, capacitacién y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nEs el area que ejerce la fiscalizaciédn de la gestién financiera\npublica bajo un enfoque de sostenibilidad fiscal y para el logro\nde la eficacia y eficiencia de los_ servicios publicos,\nmaximizando el origen y el destino de los fondos publicos,\npromoviendo la integracion y transparencia de la informacién y\nla mejora del disefio institucional del sector publico. En este\ncontexto fiscaliza los temas relacionados con la politica fiscal, la\npolitica monetaria, la planificaci6n nacional, los marcos juridicos\nfinancieros y cumplimiento de normas internacionales y la\nintegracién de la informacidén financiera publica para la toma de\ndecisiones.\n\nArea de Fiscalizacion para\nel Desarrollo de_ las\nFinanzas Publicas\n\nTodo esto con el propésito de promover la sostenibilidad fiscal y\nla mejora continua en la gestién de los fondos publicos\nmediante la fiscalizaci6n agil y oportuna, con la utilizacién de\nherramientas innovadoras, e involucrando a las_ partes\ninteresadas con enfoque de empatia y concientizaci6n en\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n7\n\nbeneficio de toda la sociedad, actual y futura.\n\nPara ello, al Area de Fiscalizacion para el Desarrollo de las\nFinanzas Publicas como parte de las funciones dispuestas en el\narticulo 12 del Reglamento Organico de la Contraloria General\nle corresponde especificamente:\n\n1. Coordinar y abordar, en conjunto con las demas areas\nde fiscalizacién, de una manera transversal, la\nfiscalizaci6n de problematicas de interés relacionadas\ncon la Hacienda Publica y el Estado Costarricense, con\nel fin de procurar adecuados procesos de rendicién de\ncuentas y de apoyo a las funciones legislativas y de\ncontrol politico a cargo de la Asamblea Legislativa.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacién posterior.\n\n3. Ejecutar el proceso de fiscalizacién previa, relativo a\nla emisiédn del informe de efectividad fiscal y la\naprobaci6n de _ reglamentos de _ organizacién y\nfuncionamiento de las auditorias internas de las\ninstituciones sujetas a su fiscalizacién.\n\n4. Participar en la ejecucién de los procesos de gestioén\ndel servicio al cliente externo, emisidn de _ criterios\nvinculantes, capacitacién y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nArea de Fiscalizacion para\nel Desarrollo del Bienestar\nSocial\n\nEs el area que ejerce la fiscalizacién sobre aquellas funciones\nrelacionadas con la prestacién de servicios para el bienestar\nsocial, enfocandose en las necesidades basicas de salud fisica\ny mental y la protecciédn social de los seres humanos. En este\ncontexto integra los temas de pensiones y cuido, como\nmecanismos de protecci6n social, y el tema de cultura y deporte\ncomo aspectos que contribuyen a la salud fisica y metal de las\npersonas.\n\nTodo esto con el propdsito de potenciar la mejora en la gestién\npublica en materia de salud y proteccidén social, mediante\nfiscalizaciones innovadoras, agiles, anticipatorias, de calidad y\nempaticas con las partes interesadas, para generar impacto en\nel bienestar de las personas.\n\nPara ello como parte de las funciones dispuestas en el articulo\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n\nDespacho Contralor\n\n8\n\n12 del Reglamento Organico de la Contraloria General, le\ncorresponde especificamente:\n\n1. Ejecutar el proceso de fiscalizaci6n posterior.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacién previa, relativo a la\naprobacién de _ reglamentos de _  organizacién y\nfuncionamiento de las auditorias internas y la aprobacién\npresupuestaria de las instituciones sujetas a su\nfiscalizaci6n, cuando asi le corresponda a la Contraloria\nGeneral de la Republica.\n\n3. Participar en la ejecucién de los procesos de gestién del\nservicio al cliente externo, emisidn de_ criterios\nvinculantes, capacitaci6n y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nArea de Fiscalizacion para\nel Desarrollo Local\n\nEsta area esta orientada hacia la fiscalizacion de las actividades\ny servicios relacionados con el desarrollo integral y sostenible\nde las comunidades.\n\nPara ello ha definido como su propdsito “promover el\nmejoramiento continuo de los gobiernos locales, a través de la\nfiscalizacién integral de los recursos publicos, en procura del\ndesarrollo sostenible de las comunidades y la calidad de vida de\nsus habitantes’”.\n\nPara ello, al Area de Fiscalizacién de Servicios para el\nDesarrollo Local como parte de las funciones dispuestas en el\narticulo 12 del Reglamento Organico de la Contraloria General\nle corresponde especificamente:\n\n1. Ejecutar el proceso de fiscalizacién posterior.\n\n2. Ejecutar el proceso de fiscalizacién previa, relativo a la\naprobacién de contribuciones especiales y tasas\nmunicipales, aprobacién de reglamentos de\norganizacion y funcionamiento de las auditorias internas\ny de aprobacién presupuestaria de las _ instituciones\nsujetas a su fiscalizacion.\n\n3. Participar en la ejecucidn de los procesos de gestidn del\nservicio al cliente externo, emisidn de_ criterios\nvinculantes, capacitaci6n y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n\n—~. CGR\n\nDespacho Contralor\n\nEsta area de Apoyo Técnico le corresponde asesorar y apoyar\na la Gerencia de Divisién de Fiscalizacién Operativa y\nEvaluativa en los asuntos técnicos relativos al proceso de\ncalidad de los servicios y productos que ofrece la Divisién y\ndesarrollar investigaciones tendentes al mejoramiento continuo\nde los procesos y metodologias de trabajo desarrollados en la\nDivision.\n\nArea para la Innovacion y\nAprendizaje en la\nfiscalizacion.\n\nPara ello ha definido como su propésito potenciar en las partes\ninteresadas la innovacién y el aprendizaje significativo en la\nfiscalizaci6n por medio de la empatia, la cocreacidn, el\nprototipado y la iteracién, para la generacién de productos y\nservicios que impactan positivamente el bienestar de las\npersonas.\n\nEspecificamente le corresponde:\n\n1. Crear y mantener las herramientas necesarias para\nuniformar y asesorar respecto de los criterios técnicos,\nen la materia de su competencia, resultantes del trabajo\nrealizado por cada area de fiscalizacién.\n\n2. Coordinar y desarrollar la normativa interna y externa\nrelacionada con el ambito de la Divisién de Fiscalizacién\nOperativa y Evaluativa que sea emitida por la Gerencia\nde la Divisibn o por el Despacho Contralor cuando\ncorresponda. En el caso de las iniciativas para la\nelaboracién de normativa que emita el Despacho\nContralor, debera coordinar con la Division Juridica.\n\n3. Evaluar la implementacién de las metodologias de\ntrabajo establecidas en los diversos procesos, con el fin\nde garantizar su uso apropiado y los ajustes en caso\nnecesario.\n\n4. Realizar en forma permanente, y como apoyo a la\nGerencia de la Division, las funciones relacionadas con la\nplanificacién estratégica, tactica y operativa de la DFOE,\npara lo cual definira los criterios y establecera\nherramientas que faciliten esa planificacién, de manera\nque se administren los riesgos asociados que se\nidentifiquen.\n\n5. Establecer, bajo la coordinacién de la Gerencia de\nDivisi6n y en conjunto con las areas de fiscalizacién\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDespacho Contralor\n\n10\n\nsuperior, los mecanismos idéneos para el fortalecimiento\nde las labores de coordinaciédn con las _ auditorias\ninternas.\n\n6. Participar en la ejecucidn de los procesos de gestidn del\nservicio al cliente externo, emisidn de_ criterios\nvinculantes, capacitaci6n y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nEs el area concentrada y especializada en el seguimiento de las\ndisposiciones —asi como en la valoracién de su impacto- que se\nemitan en los informes o documentos respectivos de las demas\nareas de fiscalizaci6n superior, previa coordinacién con ellas y\ndesde el momento en que se elaboren esos productos.\n\nArea de Seguimiento para\nla Mejora Publica\n\nSu proposito es promover las mejoras en la gesti6n publica que\naporten valor a las partes interesadas, mediante un seguimiento\nconstante, resiliente y efectivo.\n\nPara ello, como parte de las funciones dispuestas en el articulo\n12 del Reglamento Organico de la Contraloria General de la\nRepublica, le corresponde especificamente:\n\n1. Asegurar oportunidad y efectividad en el cumplimiento\nde las disposiciones emitidas por la Divisi6n de\nFiscalizacién Operativa y Evaluativa.\n\n2. Preparar los informes y _ relaciones de _ hechos\ncorrespondientes, ante eventuales incumplimientos de\nlas disposiciones emitidas por parte de los responsables\nde cumplirlas.\n\n3. Servir como interlocutor de la DFOE ante la Divisién\nJuridica en relacién con los casos en donde se presuma\nla responsabilidad de algun funcionario por incumplir con\ndisposiciones de la DFOE.\n\n4. Procurar el aseguramiento de la calidad de las\ndisposiciones derivadas de los informes u_ otros\ndocumentos, y valorar el impacto de la fiscalizacién a\npartir de las disposiciones dictadas por el 6Organo\ncontralor.\n\n5. Participar en la ejecucién de los procesos de gestidn del\nservicio al cliente externo, emisidn de_ criterios\nvinculantes, capacitaci6n y asesoria sobre Hacienda\nPublica en la materia de su competencia.\n\nEs el area que tiene como propésito fortalecer el control\n\nArea de Investigacion para ciudadano y la mejora de la gestién de la Hacienda Publica\n\nla Denuncia Ciudadana\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgrcr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n