R-DC-199-2011—CONTRALORIA GENERAL DE LA _ REPUBLICA.—Despacho\nContralor.—San José, a las ocho horas del quince de diciembre de dos mil once.\n\nConsiderando:\n\nI.—Que los articulos 183 y 184 de la Constitucion Politica de la Republica de Costa Rica,\nestablecen a la Contraloria General de la Republica como institucién auxiliar de la Asamblea\nLegislativa en la vigilancia de la Hacienda Publica, con absoluta independencia funcional y\nadministrativa en el desempefio de sus labores.\n\nIL- Que el articulo 8 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica dispone\nque la responsabilidad de los servidores piblicos en un componente objetivo de la Hacienda\nPublica.\n\nIIL- Que el articulo 23 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica\nestablece que tendra la potestad exclusiva para dictar los reglamentos autonomos de servicio y de\norganizacion, en las materias de su competencia constitucional y legal.\n\nIV.- Que el articulo 28 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica dispone\nla potestad anulatoria de la Contraloria General de la Republica para declarar la nulidad absoluta,\nevidente y manifiesta, que advierta en los actos o contratos administrativos de los sujetos pasivos,\ncon sujecién a lo dispuesto en el articulo 173 de la Ley General de la Administracién Publica, y\nsin perjuicio de las potestades anulatorias de la administraci6n activa.\n\nV.- Que el articulo 68 de la Ley Organica otorga a la Contraloria General de la Republica la\npotestad de recomendar la aplicacion de sanciones a los servidores de los sujetos pasivos por\ninfringir las normas que integran el ordenamiento de control y fiscalizacion o lesionar la\nHacienda Publica.\n\nVI. —Que el articulo 72 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica,\ndispone la prohibicion de ingreso 0 reingreso a un cargo de la Hacienda Publica, a quien haya\ncometido un delito o falta grave contra las normas que integran el sistema de fiscalizacion,\ncontemplado en esa Ley o contra la propiedad o la buena fe de los negocios.\n\nVIL —Que el articulo 77 de la Ley Organica otorga a la Contraloria General de la Republica\nla potestad de reglamentar los procedimientos que deba aplicar, cuando de acuerdo con esta ley,\ndeba darse oportunidad suficiente de audiencia y defensa en favor del afectado, lo mismo que en\nlos casos en los cuales una resolucion final de la Contraloria General de la Republica cause o\npueda causar lesion grave a un derecho o a un interés legitimo.\n\nVII. Que el Capitulo X de la Ley de Contratacién Administrativa regula el régimen de\nsupuestos de infraccién y sanciones en materia de contratacién administrativa, tanto para\nfuncionarios publicos como para particulares.\n\nIX. Que el articulo 103 de la Ley General de la Administracion Publica confiere al jerarca o\nsuperior jerarquico de la institucion la potestad de organizarla mediante reglamentos autonomos\nde organizacion y de servicio, internos 0 externos.\n\nX.- Que los articulos 16 y 18 del Reglamento Organico de la Contraloria General establecen\nla competencia de los funcionarios de la Division Juridica en materia de procedimientos\nadministrativos.\n\nXI.- Que con fundamento en lo antes expuesto es necesario establecer un marco normativo\nque regule los procedimientos administrativos de Hacienda Publica, que aplicara la Contraloria\nGeneral de la Republica, en el ejercicio de sus potestades constitucionales y legales en materia de\nresponsabilidad y de nulidad de actos 0 contratos administrativos. En consecuencia, se aprueba\nel siguiente reglamento autonomo de organizacion y servicios, después de haber sido conferida la\naudiencia contemplada en el articulo 361 de la Ley General de la Administracién Publica e\nincorporadas las observaciones pertinentes que al respecto se han realizado. Por tanto:\n\nRESUELVE:\nEmitir el siguiente:\n\nREGLAMENTO DE ORGANIZACION Y SERVICIO DE LAS POTESTADES\nDISCIPLINARIA Y ANULATORIA EN HACIENDA PUBLICA\nDE LA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA\nR-2-2011-DC-DJ\n\nCAPITULO I\nDISPOSICIONES GENERALES\n\nArticulo 1.- Objeto\n\nEl presente Reglamento tiene como objeto regular y organizar el ejercicio de las potestades\nsancionatoria, civil y anulatoria de la Contraloria General de la Republica, en adelante\nContraloria General, y diversos aspectos de la prestacion del servicio, procurando en todo\nmomento el cumplimiento pleno de las garantias del debido proceso y la busqueda de la verdad\nreal. Lo anterior, sin perjuicio de las facultades de que goza el organo o entidad, componente de\nla Hacienda Publica, para declarar estas responsabilidades 0 para declarar la nulidad de sus\npropios actos o contratos, de conformidad con el régimen juridico aplicable en la respectiva\nentidad, siempre que el asunto no haya sido previa y directamente asumido por la Contraloria\nGeneral.\n\nAsimismo, la Contraloria General podra disponer al sujeto pasivo de su fiscalizacion lo pertinente\npara que sustancie el respectivo procedimiento 0 establezca las acciones legales correspondientes\nante los Tribunales de la Reptblica, pudiendo apersonarse como parte tanto en sede\nadministrativa como judicial.\n\nArticulo 2.- Ambito de aplicacién\n\nEste reglamento sera aplicable a todos los procedimientos administrativos tramitados por la\nContraloria General relacionados con la Hacienda Publica, en el ejercicio de sus potestades\nconstitucionales y legales. Asimismo, se observaran las normas del procedimiento ordinario de\nla Ley General de la Administracién Publica, en concordancia con las normas propias del\nordenamiento de fiscalizacion y control superior de la Hacienda Publica.\n\nArticulo 3.- Competencia\n\nEl cumplimiento de las funciones encomendadas a la Contraloria General en materia de\nprocedimientos administrativos tendentes a declarar responsabilidades en el orden administrativo\nsancionador, civil o para declarar la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de los actos o\ncontratos que emiten los sujetos pasivos del ordenamiento de control y fiscalizacién de la\nHacienda Publica, estara a cargo de la Division Juridica, sin perjuicio de las potestades del\nDespacho Contralor.\n11\n\nSeccién IV\nExpediente Administrativo\n\nArticulo 22.- Unidad del expediente administrativo\n\nDe cada caso se levantara un expediente administrativo, el cual contendra todos los documentos\nque le sirven de sustento. El expediente debera ser debidamente foliado y ordenado\ncronoldgicamente.\n\nToda actuacion, escrito o resoluciOn que se realice, se presente o se dicte, sera inmediatamente\nincorporado al expediente administrativo, cuya foliatura siempre debera estar completa.\n\nLas copias se separaran y correran agregadas a partir del ultimo folio. En la tramitacion de los\nexpedientes se respetara, rigurosamente, el orden de presentacion de los escritos.\n\nPara todos los efectos sera aplicable al procedimiento sancionatorio y de nulidad de Hacienda\nPublica, la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos Electronicos, no. 8454 del 30 de\nagosto de 2005, asi como las disposiciones normativas relacionadas con los tramites y el proceso\nelectronico, tanto vigentes como futuras, en el tanto resulte ello acorde con la tecnologia y la\ncapacidad instalada con que cuente la Contraloria General.\n\nLos documentos digitales, informaticos, magnéticos, dpticos, o los producidos por cualquier otra\nnueva tecnologia que presenten las partes al procedimiento administrativo, deberan ser accesibles\nen los equipos, programas y sistemas con que cuenta y determine la Contraloria General. Para\ntales efectos se podran solicitar a la parte los requerimientos necesarios para darle seguridad y\ngarantia al procedimiento, asi como para verificar la procedencia del documento y la intencion\ndel gestionante.\n\nArticulo 23.- Custodia y acceso al expediente\n\nLos expedientes administrativos estaran durante el transcurso del procedimiento bajo la custodia\ndel 6rgano competente para la fase procedimental e instancia correspondiente y se pondran a\nentera disposicion de las partes, sus representantes y de los abogados que estén debidamente\naceditados dentro del expediente como sus defensores, quienes tendran derecho a examinar, leer\ny copiar cualquier pieza del mismo. Los costos de las fotocopias y certificaciones correran a\ncargo del peticionario o interesado. Una vez firme la resoluci6n que ponga fin al procedimiento,\nel expediente podra ser consultado y copiado por cualquier persona y una vez ejecutada la\nsancion el expediente sera remitido al archivo de la Contraloria General.\n\nArticulo 24.- Negativa de acceso\nLa negativa de acceso al expediente administrativo debera ajustarse a lo dispuesto por el articulo\n\n273 de la Ley General de la Administracion Publica. Debera ser suficientemente motivada y\ncontra ella podran interponerse los recursos ordinarios que ese texto legal sefiala.\n12\n\nSeccién V\nImpulso del procedimiento\n\nArticulo 25.- Celeridad\n\n1. El procedimiento debera conducirse con la intencién de lograr un maximo de celeridad y\neficiencia, dentro del respeto al ordenamiento y a los derechos e intereses del administrado. Las\npartes deberan ejercer su defensa procurando la mayor celeridad y lealtad profesional en el\nprocedimiento administrativo.\n\n2. Debera acordarse en un solo acto todos los tramites que, por su naturaleza, admitan un\nimpulso simultaneo y no sea obligado su cumplimiento sucesivo.\n\n3. Se podra ordenar a los sujetos pasivos sefialados en el articulo 4 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, los requerimientos necesarios para la busqueda de la\nverdad real. Debera consignarse en la comunicaci6n cursada el plazo establecido al efecto, el\ncual debera ser razonable, al amparo del principio de celeridad.\n\n4. En caso de que exista riesgo de pérdida de informacion o con el fin de dar mayor celeridad al\nprocedimiento, el 6rgano decisor podra designar a uno de sus integrantes para que se apersone a\nlas instalaciones o lugares correspondientes con el fin de requerir y obtener la informacion.\n\nArticulo 26.- Garantia de acceso y disposici6n de informacién\n\nCon las salvedades de orden constitucional y legal, para cumplir con sus cometidos, el organo\ndecisor tendraé acceso a cualquier fuente o sistema de informacion, registro, documento,\ninstrumento, cuenta o declaraci6n de los sujetos pasivos pUublicos.\n\nCon las salvedades de orden constitucional y legal, el organo decisor tendra acceso a la\ncontabilidad, correspondencia y en general a los documentos ptblicos emitidos 0 recibidos por\nlos sujetos pasivos privados, para el ejercicio del control y la fiscalizacion.\n\nLos funcionarios, empleados o particulares que sean requeridos al efecto, deberan suministrar, en\nel plazo que se les fije, la informaciOn o piezas documentales o instrumentales solicitadas.\n\nArticulo 27.- Colaboracién\n\nEl organo decisor tendra la facultad de determinar entre los entes, organos 0 personas sujetas a su\nfiscalizacion, quienes deberan darle obligada colaboracion, asi como el marco y la oportunidad,\ndentro de los cuales se realizara ésta y el conjunto razonable de medios técnicos, humanos y\nmateriales que deberan emplear.\n\nArticulo 28.- Plazos\n\n1. La Contraloria General tendra siempre el deber de resolver expresamente dentro de los\nplazos de este Reglamento.\n13\n\n2. Las actuaciones que se realicen fuera del plazo seran validas para todo efecto legal, salvo\ndisposicion en contrario de la ley.\n\nSeccién VI\nPrejudicialidad\n\nArticulo 29.- Prejudicialidad\n\nEn caso de que el hecho susceptible de generar responsabilidad o la nulidad de un acto 0 contrato\nen materia de Hacienda Publica exija, para su valida determinacion, pronunciamiento de los\nTribunales de la Republica, el procedimiento administrativo se suspendera cuando se le de curso\nal proceso y tratandose de la sede penal, cuando haya habido acusaci6n.\n\nPermanecera en suspenso el procedimiento administrativo, asi como el cémputo del plazo de la\nprescripcion de las responsabilidades administrativas o patrimoniales, hasta tanto se encuentre en\nfirme el fallo que se hubiere dictado en sede judicial, supuesto en que se reanudara resolviéndose\nlo que corresponda en la sede administrativa.\n\nLos hechos demostrados en las resoluciones judiciales firmes vincularan al organo decisor\nrespecto de los procedimientos sancionatorios, en tanto el o los investigados hayan sido partes en\nel proceso.\n\nSecci6n VII\nMedidas cautelares\n\nArticulo 30.- Procedencia\n\n1. En el desarrollo del procedimiento administrativo y en la ejecucién del acto final, el organo\ndecisor, de oficio o a instancia de parte podra adoptar las medidas cautelares que correspondan\ncon el fin de prevenir situaciones que puedan entorpecer o dificultar la busqueda de la verdad\nreal, el procedimiento administrativo o la efectividad del acto final, asi como lesionar 0 amenazar\nlos intereses de la Hacienda Publica.\n\n2. Las medidas cautelares deberan ser licitas y juridicamente posibles, provisionales,\nfundamentadas, modificables, accesorias, de naturaleza preventiva, de efectos asegurativos,\nhomogéneas y conservativas.\n3. Las medidas cautelares podran ser, entre otras, las siguientes:\na) Suspensién temporal con goce de salario de servidores de las entidades sujetas a\nfiscalizacion o su traslado a otro cargo, con goce de salario, de conformidad con el\n\narticulo 67 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica.\n\nb) Suspension temporal de la ejecucién del acto 0 contrato cuya anulacion se tramita.\n14\n\nc) Separacién temporal del funcionario investigado del conocimiento de los asuntos que ha\nestado conociendo y resolviendo para no afectar la investigacion o el procedimiento en\ncurso.\n\nd) Ordenes de hacer, no hacer o dar, dirigidas a los sujetos pasivos de conformidad con los\narticulo 12 y 69 de la Ley Organica de la Contraloria General de la Republica.\n\ne) Anotacion preventiva del procedimiento en bienes inscritos en el Registro Nacional a\nnombre del investigado. El organo decisor dirigiraé mandamiento al Registro Publico\npara que practique la anotacion respectiva. El mandamiento contendra el nombre, los\napellidos y el documento de identificacién de la persona investigada, las citas de\ninscripcion del bien en el que se pretende hacer la anotacién, segtin corresponda. La\nvigencia de las anotaciones sera por el plazo de un afio prorrogable de acuerdo con el\ntérmino de la prescripcion de la responsabilidad patrimonial objeto del procedimiento\nadministrativo.\n\nf) Cualquier otra que se estime procedente.\nArticulo 31.- Tramite\n1. El organo decisor de oficio o a instancia de parte, podra adoptar, sin previa audiencia, las\nmedidas cautelares que estime oportunas. De requerirse, en criterio del organo decisor, se podra\notorgar audiencia de previo a la adopcion de la medida cautelar.\n2. Las medidas cautelares podran ser revocadas o modificadas de oficio 0 a instancia de parte, en\nvirtud de circunstancias sobrevenidas 0 que no pudieron ser tenidas en cuenta en el momento de\nsu adopcion. En todo caso, se extinguiran una vez ejecutada la resolucion en sede administrativa\n0 en via judicial.\n\nArticulo 32.- Recursos\n\nContra la resolucion que adopte una medida cautelar caben los recursos ordinarios de\nrevocatoria y apelacion, los cuales no suspenderan su ejecucion.\n\nSeccion VIII\nNotificaciones\n\nArticulo 33.- Notificaciones\n\nEn el procedimiento administrativo de la Hacienda Publica las notificaciones de todos los actos\nque se dicten, se haran de conformidad con lo dispuesto en las normas y principios de la Ley\nGeneral de la Administracion Publica y la Ley de Notificaciones del Poder Judicial.\n15\n\nCAPITULO II\nPROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE LA HACIENDA PUBLICA\nFASE DE INSTRUCCION\n\nSeccion I\nInicio del procedimiento\n\nArticulo 34.- Inicio del procedimiento\n\n1. Cuando se determine que existe mérito suficiente para la apertura de un procedimiento\nadministrativo, el organo decisor correspondiente ordenara su apertura. El procedimiento\nadministrativo iniciara con el dictado y notificacion del acto de apertura, el cual contendra, en lo\nque resulte aplicable, lo siguiente:\n\na) Individualizacion de los presuntos responsables.\n\nb) Hechos investigados.\n\nc) Las faltas 0 dafios que se reprochan.\n\nd) Las posibles consecuencias en caso de determinarse la existencia de responsabilidad\nadministrativa.\n\ne) Pruebas de cargo.\n\nf) Recursos que caben contra el acto de apertura y organos encargados de resolverlos.\n\ng) Nombre y firma del organo decisor, asi como de sus respectivos suplentes.\n\nh) Nombre de los asesores y testigos.\n\ni) Si se tratare de responsabilidades en el orden patrimonial se indicara el monto inicial\nestimado del dafio y/o el perjuicio, asi como la estimacion de todos aquellos rubros que\nsea necesario intimar al investigado.\n\nj) Si se tratare de nulidad absoluta, evidente y manifiesta se indicara el acto o actos,\ncontrato o contratos cuya anulacion se pretende y las partes cuyos intereses 0 derechos\npueden verse afectados con la anulacién de estos.\n\nk) Citatorio a comparecencia oral a la o las partes investigadas y a las partes que puedan\nverse afectadas o lesionadas, indicando el lugar, hora y fecha de su realizacion.\n\nArticulo 35.- Cese de la responsabilidad por pago\n\nEn los supuestos donde unicamente se busque determinar la existencia de responsabilidad civil,\nuna vez efectuado el traslado de cargos y en cualquier etapa del procedimiento, éste se dejara sin\nefecto, si la parte investigada demuestra que ha concurrido a pagar la suma o importe\ncorrespondiente a los dafios y perjuicios establecidos en el acto de apertura.\n16\n\nSeccion II\nAlegatos y Pruebas\n\nArticulo 36.- Alegatos de las partes\n\n1. Las partes deberan presentar todos sus alegatos en forma oral en la comparecencia. Toda\npresentacion previa debera hacerse por escrito.\n\n2. Las cuestiones de fondo seran conocidas y resueltas por el Organo decisor en el acto final\nsalvo que deban resolverse inmediatamente a fin de no causar nulidad del procedimiento 0 por\neconomia procesal.\n\n3. Las cuestiones de tramite 0 procedimiento seran resueltas por el Organo decisor durante la\ncomparecencia, salvo que deban resolverse inmediatamente con el fin de no causar nulidad del\nprocedimiento 0 por economia procesal.\n\n4. La nulidad de resoluciones debera alegarse con el recurso que proceda. Caso contrario se\naplicaran las reglas indicadas en los incisos anteriores.\n\n5. El organo decisor de oficio podra sanear el procedimiento en cualquier momento.\n\nArticulo 37.- Pruebas\n\n1. Las partes deberan ofrecer y presentar todas sus pruebas en la comparecencia. Toda\npresentacion previa debera hacerse por escrito.\n\n2. En caso de que la parte, por razones que no le sean imputables, se vea impedida para traer la\nprueba al procedimiento administrativo, podra solicitar al organo decisor su diligenciamiento,\nprevia acreditacion de los motivos de su impedimento.\n\n3. Dicha solicitud podra presentarse antes o durante la comparecencia. El organo decisor\nconocera la gestién inmediatamente y de ser procedente, ordenara el tramite correspondiente para\nhacer llegar la prueba al procedimiento, gestibn que no suspendera la realizacion de la\ncomparecencia. Si el Organo decisor lo considera oportuno, ordenara que las diligencias\nprobatorias necesarias que no sean posible practicar dentro de la comparecencia oral sean\nllevadas a cabo posteriormente y sefialara hora y fecha para su diligenciamiento y evacuaciOn.\n\n4. El organo decisor podra ordenar de oficio, las pruebas que considere pertinentes y\nconducentes, con el fin de determinar la verdad real de los hechos.\n\n5. La prueba que por culpa de la parte proponente no haya sido posible recibir en la\ncomparecencia se tendra por inevacuable sin necesidad de resoluciOn que asi lo declare, sin\nperjuicio que de oficio o a solicitud de parte se admita como prueba para mejor resolver, de\nconformidad con lo dispuesto en el articulo 50 de este Reglamento.\n\n6. De toda prueba que ingrese a los autos con posterioridad a la apertura del procedimiento y\ndurante la comparecencia se dara audiencia a las partes por un plazo razonable para que\nmanifiesten lo que estimen pertinente.\n17\n\nArticulo 38.- Citacién de testigos\n\n1. La parte proponente podra solicitar al Organo decisor la emision de cédulas de citacién para\nlos testigos ofrecidos. Dicha gestion debera realizarse con al menos cinco dias de antelacion a la\nfecha de inicio de la comparecencia.\n\n2. La notificacion de la cédula de citacion se hara por medio de la parte interesada, que debera\ndevolverlas al 6rgano decisor debidamente firmadas por los testigos, a mas tardar el dia de la\ncomparecencia.\n\n3. Si la parte no pudiera notificar la cédula de citacion por razones que no le sean imputables,\npodra solicitar al organo decisor, antes o durante la comparecencia, su diligenciamiento por\nmedio del notificador de la Contraloria General, para lo cual debera indicar claramente la\ndireccion exacta de la casa de habitacion o el lugar de trabajo de la persona citada.\n\n4. Si los testigos ofrecidos no concurrieren a la comparecencia, a peticién de la parte\nproponente, el organo decisor hara un nuevo sefialamiento para los que no se hubieren presentado\ny los hara venir por medio de la fuerza publica de conformidad con el articulo 250 de la Ley\nGeneral de la Administracién Publica. La peticién debera hacerse en la comparecencia, siempre\nque se presente la cédula de citacion debidamente notificada.\n\nArticulo 39.- Evacuacién de prueba antes de la comparecencia\n\nCuando las circunstancias asi lo requieran, las pruebas podran ser evacuadas antes de la\ncomparecencia. En todo caso, el organo decisor informara la hora y fecha de la diligencia a las\npartes con el fin de que puedan ejercer su derecho de defensa.\n\nSeccién IIT\n\nComparecencia oral\n\nArticulo 40.- Sefialamiento de la comparecencia oral\n\n1. El organo decisor convocara a las partes a la comparecencia oral y publica sefialando para tales\nefectos el lugar, dia y hora en que se celebrara.\n\n2. La citacion a la comparecencia debera hacerse con al menos 15 dias habiles de anticipaci6n.\nEn caso de ser necesario trasladar la fecha, ésta se realizara dentro de un plazo razonable.\n\n3. La comparecencia se realizara durante las audiencias 0 sesiones consecutivas que sean\nnecesarias hasta su terminaciOn.\n\n4. Las comparecencias seran ptblicas salvo cuando se trate de los procedimientos de nulidad\nabsoluta, evidente y manifiesta y de contratacion administrativa. _Ademas, el organo decisor\npodra declarar que la comparecencia sea oral y privada, segtin lo previsto en el numeral 10 de la\nLey Contra la Corrupcion y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcion Publica.\n18\n\nArticulo 41.- Suspensién de la comparecencia\nLa comparecencia sdlo se suspendera:\n\na) Cuando deba resolverse alguna gestion que, por su naturaleza afecte el desarrollo de la\ncomparecencia, y no pueda decidirse inmediatamente;\n\nb) Cuando sea necesario, a fin de practicar algun acto fuera del lugar de la audiencia y no\npueda cumplirse en el intervalo entre una y otra sesion;\n\nc) Si no comparecen testigos, peritos o intérpretes cuya intervencion sea indispensable,\nsalvo que pueda continuarse con la recepcidn de otras pruebas hasta que el ausente sea\nconducido por la fuerza publica;\n\nd) En caso de que alguna de las partes, sus representantes o abogados estuvieren impedidos\npor justa causa, a menos que los dos ultimos puedan ser reemplazados en ese mismo acto;\n\ne) Cuando alguna manifestacion o circunstancia inesperada produzca alteraciones\nsustanciales en el procedimiento, lo cual haga indispensable una prueba extraordinaria.\n\nf) Para satisfacer el debido proceso, la averiguacion de la verdad real o corregir actuaciones\nprocedimentales defectuosas.\n\nArticulo 42.- Facultades del 6rgano decisor durante la comparecencia\n\nEl organo decisor dirigira la comparecencia bajo las reglas de la oralidad, hara las advertencias\nlegales, recibira los juramentos y declaraciones, ejercera el poder de disciplina y moderara la\ndiscusiOn, impidiendo intervenciones impertinentes, injustificadamente prolongadas y rechazara\nlas solicitudes notoriamente improcedentes o dilatorias, respetando el derecho de defensa de las\npartes.\n\nArticulo 43.- Asistencia a la comparecencia\n\n1. Las partes o sus representantes, debidamente acreditados, deberan presentarse a las sesiones de\nla comparecencia a las que sean convocados.\n\n2. La ausencia no justificada de cualquiera de las partes 0 de sus representantes, debidamente\nacreditados, no impedira la celebracion de la comparecencia.\n\n3. En caso de que cualquiera de las partes 0 sus representantes comparezca en forma tardia a la\ncomparecencia, la tomara en el estado en que se encuentre, sin que se retrotraigan las etapas ya\ncumplidas.\n\n4. Las partes o sus representantes podran presentar ante el organo decisor la justificaciOn para no\nasistir a la comparecencia antes o durante su celebracion.\n\n5. El organo decisor valorara los motivos de la ausencia y de existir justa causa, tomara las\nacciones que correspondan a fin de garantizar el debido proceso.\n19\n\n6. En casos excepcionales, las partes 0 sus representantes podran presentar la justificacion de la\nausencia con posterioridad a la celebracion de la comparecencia, para lo cual deberan acreditar\nademas de los motivos que impidieron su asistencia, las razones por las que se presenta la\njustificacion después de finalizada la comparecencia, todo lo cual sera valorado por el organo\ndecisor, de conformidad con lo indicado en el inciso anterior.\n\n7. Si por razones justificadas el representante de la parte no puede comparecer al primer\nsefialamiento para celebrar la comparecencia, éste se podra diferir por una sola vez. La ausencia\njustificada del representante en el segundo sefialamiento no suspendera la comparecencia, por lo\nque, de ser necesario, la parte podra nombrar otro representante para que asista a la audiencia.\n\nArticulo 44.- Derechos y deberes de las partes durante la comparecencia\n1. La parte tendra el derecho y la carga en la comparecencia de:\n\na) Formular un alegato de apertura, en el que resumiran los argumentos de hecho y de\nderecho que sustenten su defensa.\n\nb) Ofrecer su prueba.\n\nc) Obtener su admision y tramite cuando sea pertinente y relevante.\n\nd) Pedir confesion a la contraparte o testimonio a los funcionarios de la Administracion,\npreguntar y repreguntar a testigos y peritos, suyos, de la contraparte o de la\nadministracion.\n\ne) Aclarar, ampliar o reformular su peticion o defensa inicial.\n\nf) Proponer alternativas y sus pruebas.\n\ng) Formular conclusiones de hecho y de derecho en cuanto a la prueba y resultados de la\ncomparecencia.\n\nLo anterior debera hacerse verbalmente y bajo la sancién de caducidad del derecho para hacerlo\nsi se omite en la comparecencia.\n\nSi intervinieren varios abogados de una misma parte se distribuiran el uso de la palabra.\n2. La parte tendra el deber en la comparecencia de:\n\na) Ejercer su derecho de defensa con estricto apego a las reglas de la oralidad.\n\nb) Permanecer con actitud respetuosa y en silencio, mientras no estén autorizados para\nexponer o responder a las preguntas que se les formulen.\n\nc) No podran Ilevar armas u otros objetos aptos para incomodar u ofender, ni adoptar un\ncomportamiento intimidatorio, provocativo, ni producir disturbios. En caso de alguna\nconducta reprochable por parte de los presentes, el 6rgano decisor podra adoptar todas\naquellas medidas disciplinarias y correctivas que resulten necesarias para que la\ncomparecencia pueda efectuarse segtin su ritmo normal.\n\nArticulo 45.- Tramite de la comparecencia\n\n1. El organo decisor se constituira en el lugar, dia y hora fijados para realizar la comparecencia.\n\n2. El presidente del 6rgano decisor verificara la presencia de las partes y sus representantes, y\ncuando asi corresponda, la de los asesores, coadyuvantes, testigos o peritos. Después de ello,\ndeclarara abierta la comparecencia.\n\n3. La comparecencia se realizara cumpliendo al menos las siguientes etapas:\n\na) Identificacion del caso con el nimero de expediente y las partes del procedimiento.\nb) Identificacion de los miembros del organo decisor y sus suplentes.\n20\n\nc) Identificacion de las personas que asisten a la comparecencia y la calidad que ostentan en\nel procedimiento.\n\nd) Indicacion a las partes de los derechos y deberes que tienen en la comparecencia.\n\ne) Presentaci6n y resolucién de los alegatos relacionados con el tramite del procedimiento.\n\nf) Formulacion de un alegato de apertura de la parte investigada.\n\ng) Ofrecimiento, admision y evacuacion de las pruebas.\n\nh) Conclusiones de las partes.\n\n4. En casos de excepcional complejidad, de oficio o a solicitud de parte, el organo decisor podra\ncontinuar con la recepcidn de las conclusiones en forma oral 0 escrita en una audiencia sefialada\nal efecto.\n\nArticulo 46.- Dictado y notificaci6n de las resoluciones durante la comparecencia\n\nDurante las audiencias las resoluciones se dictaran oralmente y quedaran notificadas a todas las\npartes con su dictado, atin cuando no estuvieren presentes en la comparecencia.\n\nArticulo 47.- Grabaci6n de la comparecencia\n\nLas comparecencias seran grabadas en su totalidad. Al finalizar el acto de comparecencia, el\norgano decisor le entregara una copia fiel de la grabacion a la parte investigada.\n\nSeccién IV\nPrueba para mejor resolver y el acto final\n\nArticulo 48.- Prueba para mejor resolver\n\n1. El organo decisor podra requerir de oficio 0 a solicitud de parte, en casos excepcionales,\nprueba para mejor resolver en aras de la busqueda de la verdad real.\n\n2. Cuando esa prueba sea de caracter documental, se otorgara audiencia a las partes por tres dias\npara que aleguen cuanto estimen conveniente acerca de su alcance e importancia.\n\n3. En caso de que sea necesario evacuar otro tipo de prueba, se convocara a las partes para que\nejerzan su derecho de defensa. El plazo para el dictado del acto final sera interrumpido por el\nrequerimiento de la prueba para mejor resolver.\n\nArticulo 49.- Acto final\n\n1. Concluida la comparecencia, el érgano decisor podra dictar el acto final inmediatamente\nen forma oral, previa deliberacién. De no hacerse de esta forma, el dictado de la decision\ndebera emitirse en forma escrita u oral en el plazo maximo de veinte dias habiles\nsiguientes a la terminacion de la comparecencia. Atendiendo las circunstancias del caso,\ndicho plazo podra prorrogarse, previa autorizacion de la Contralora General de la\nRepublica.\nArticulo 4.- Principios Generales\n\nLa Contraloria General aplicara, al menos, los siguientes principios generales de derecho.\n\na) Principios aplicables al procedimiento administrativo\n\nDebido proceso: Los procedimientos administrativos deberan garantizar el respeto del debido\nproceso consagrado en los articulos 39 y 41 de la Constitucion Politica, para lo cual la\nContraloria General velara por que se cumpla, al menos, con los siguientes derechos de las partes:\na) Notificacion del caracter y fines del procedimiento; b) Derecho de ser oido, y oportunidad para\npresentar los argumentos y producir las pruebas que entienda pertinentes; c) Oportunidad para\npreparar su alegacion, lo que incluye necesariamente el acceso a la informacion y a los\nantecedentes administrativos, vinculados con la cuestion de que se trate; d) Derecho a hacerse\nrepresentar y asesorar por abogados, técnicos y otras personas calificadas; e) Notificacion de la\ndecision que dicta la Contraloria General y de los motivos en que ella se funde y f) Derecho de\nrecurrir la resoluci6n dictada.\n\nEconomia procesal: Los procedimientos administrativos se desarrollaran con arreglo a normas\nde economia, simplicidad, celeridad y eficiencia.\n\nImparcialidad: En el ejercicio de sus funciones, el érgano decisor de la Division Juridica,\nadecuara sus actos a un criterio objetivo y velara por el cumplimiento efectivo de las garantias\nque reconoce el ordenamiento juridico. Cuando se trate de procedimientos sancionatorios debera\ninvestigar no solo las circunstancias que permitan comprobar la imputacion, sino también las que\nsirvan para eximir de responsabilidad al intimado; asimismo, debera formular los requerimientos\ne instancias conforme a ese criterio, aun en favor del intimado. En el caso de los procedimientos\nde nulidad debera revisar con objetividad el vicio del acto 0 contrato cuya anulacion se pretende,\nya sea de oficio o por reclamo del titular de un derecho subjetivo o de un interés legitimo y sin\nperjuicio de las potestades anulatorias de la administracion.\n\nInformalismo: En todas las etapas de los procedimientos administrativos prevalecera el\ncontenido sobre la forma, salvo cuando se trate de nulidades absolutas. Los actos y las\nactuaciones de la Contraloria General y las partes se interpretaran de forma que se favorezca su\nconservacion y se facilite adoptar la decision final, en condiciones favorables para el interés\ngeneral y satisfacciOn del interés publico, cual es la busqueda de la verdad real.\n\nIncomunicabilidad de la nulidad del acto administrativo: Cuando en el curso de un\nprocedimiento administrativo se produzca un acto nulo, la invalidez no se comunicara al resto de\nlos actos sucesivos del procedimiento que sean independientes del invalido.\n\nLegalidad: Las potestades de la Contraloria General en relacion con la responsabilidad de los\nservidores de los sujetos pasivos y la nulidad absoluta, evidente y manifiesta de actos y contratos\nadministrativos, deberan desarrollarse conforme al bloque de legalidad.\n21\n\n2. Los autos podran ser devueltos a la etapa de instruccién correspondiente para subsanar\ncualquier defecto procesal que pudiere originar nulidad absoluta, indefensiOn a las partes o\nquebranto del principio de verdad real por una inadecuada instruccion. En este supuesto el plazo\npara dictar el acto final se interrumpira e iniciara nuevamente a partir del dia siguiente a la\nfinalizacion de la instruccion, una vez subsanado el defecto.\n\nCAPITULO IV\nDE LOS RECURSOS\n\nArticulo 50.- Recursos ordinarios\n\n1. En el procedimiento administrativo de la Hacienda Publica cabran los recursos ordinarios\nunicamente contra el acto que lo inicie, contra el que deniega la comparecencia oral o cualquier\nprueba y contra el acto final.\n\n2. El recurso de revocatoria sera conocido por el Organo decisor y el de apelacion por el\nDespacho Contralor.\n\n3. El plazo para la interposicion de los recursos ordinarios sera de veinticuatro horas, salvo\ncontra el acto final que sera de tres dias habiles. Dichos plazos comenzaran a contarse a partir\ndel dia siguiente de la notificacién de su texto integro.\n\n4. En el caso del acto final, si la revocatoria fuere rechazada, el organo inferior trasladara el\nexpediente administrativo al superior para que conozca el recurso de apelacion y otorgara a la o\nlas partes interesadas un plazo de tres dias para que manifiesten lo que consideren a bien ante la\ninstancia superior.\n\n5. En los casos en que no quepa recurso contra el acto, el inferior podra rechazar de plano la\ngestion sin necesidad de elevarlo al superior.\n\n6. Los recursos podran ser interpuestos de manera oral en el tramite de la comparecencia; el\norgano decisor podra resolverlos oralmente o en forma escrita.\n\nArticulo 51.- Agotamiento de la via administrativa\n\nEn todos los casos, el agotamiento facultativo de la via administrativa lo dictara el Despacho\nContralor y, para tales efectos, no sera necesario el informe de otras unidades internas para dar\npor agotada la via administrativa.\n\nCAPITULO Vv\nEJECUCION DEL ACTO FINAL\n\nSeccion I\nResponsabilidad disciplinaria\n\nArticulo 52.- Recomendaci6n vinculante de la sanci6n\n1. El organo decisor en el plazo de cinco dias habiles, contados a partir de su firmeza, debera\n\ncomunicar el acto final a la autoridad competente del sujeto pasivo, para que se aplique la\nrespectiva sancion.\n22\n\n2. En dicha comunicacion se debera indicar el plazo dentro del cual debera darle cumplimiento a\nla resoluciOn y ejecutar lo indicado en ella, salvo que, dentro del término de ocho dias habiles\ncontados a partir de la comunicacion del acto, el jerarca de la entidad u organo requerido,\ninterponga una gestion de revision, debidamente fundamentada y motivada, en cuyo caso se\nprocedera de acuerdo con lo que se resuelva para la misma.\n\n3. La sancién disciplinaria debera ser consignada en el Registro de Sanciones regulado en el\nCapitulo VI de este Reglamento.\n\nArticulo 53.- Incumplimiento de la recomendaci6n de sancién\n\nEn caso de que el 6rgano competente del sujeto pasivo incumpla con la recomendacion, el organo\ndecisor debera proceder de conformidad con los articulos 69 y 70 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica, a fin de determinar la eventual responsabilidad disciplinaria\ndel funcionario infractor por dicho incumplimiento, sin perjuicio de la responsabilidad penal que\nproceda por el delito de desobediencia dispuesto en el articulo 68 de esa Ley.\n\nSeccion II\nResponsabilidad Civil\n\nArticulo 54.- Cobro de los dafios y perjuicios\n\n1. Dictado el acto final que determine la existencia de dafios 0 perjuicios imputables a la persona\ninvestigada, el organo decisor en el plazo de cinco dias debera gestionar el pago correspodiente a\nla parte responsable y/o ordenara a la autoridad competente del sujeto pasivo iniciar las acciones\nde cobro dentro del plazo que se disponga en la comunicacion del acto final.\n\n2. La certificacion de la deuda emitida por el Despacho Contralor sera titulo ejecutivo.\n\n3. La declaratoria de responsabilidad civil debera ser consignada en el Registro de Sanciones\nregulado en el Capitulo VI de este Reglamento.\n\nArticulo 55.- Incumplimiento de la orden\n\nEn caso de que el organo competente del sujeto pasivo incumpla con la orden, el organo decisor\ndebera proceder de conformidad con los articulos 69 y 70 de la Ley Organica de la Contraloria\nGeneral de la Republica, a fin de determinar la eventual responsabilidad disciplinaria del\nfuncionario infractor por dicho incumplimiento.\n\nArticulo 56.- Cobro por parte de la Contraloria General de la Republica\n\nLa Contraloria General podra gestionar directamente las acciones de cobro, en contra del sujeto\ndeclarado civilmente responsable.\n23\n\nSeccion III\nProhibicién de ingreso o de reingreso a cargos de la Hacienda Publica\n\nArticulo 57.- Comunicaci6n de la prohibicién\n\n1. Firme el acto final en el que se declare la prohibicion de ingreso o reingreso a cargos de la\nHacienda Publica, el organo decisor comunicara esa disposicion mediante publicacién en el\nDiario Oficial La Gaceta.\n\n2. La comunicacion debera indicar el periodo de vigencia de la prohibicién de ingreso o reingreso\na cargos de la Hacienda Publica.\n\n3. La prohibicion debera ser consignada en el Registro de Sanciones regulado en el Capitulo VI\nde este Reglamento.\n\nSeccion IV\n\nDeclaratoria de nulidad absoluta, evidente y manifiesta\n\nArticulo 58.- Comunicacion de la anulacién del acto 0 contrato\n\nLa declaratoria de nulidad del acto 0 contrato que se dicte debera ser comunicada a la\nadministraci6n autora del acto y a las partes en el procedimiento.\n\nSeccién V\nSanciones a particulares al amparo de la Ley de Contrataci6n Administrativa\n\nArticulo 59.- Ejecucién de la sancién\n\nEl organo decisor, en el plazo de cinco dias habiles, contados a partir de su firmeza, debera\nejecutar el acto final del procedimiento sancionatorio.\n\nCAPITULO VI\nSISTEMA DE REGISTRO DE SANCIONES DE LA HACIENDA PUBLICA\n(SIRSA)\n\nArticulo 60.- Objetivo del Sistema\n\nLas sanciones disciplinarias, las sanciones por responsabilidad patrimonial o por dafios y la\nprohibicion de ingreso o reingreso a cargos de la Hacienda Publica, dictadas por la Contraloria\nGeneral de la Republica, con ocasion de procedimientos administrativos en Hacienda Publica, se\nincorporaran al Sistema de Registro de Sanciones de la Hacienda Publica (SIRSA).\n24\n\nArticulo 61.- Publicidad del Sistema\nEl SIRSA es un sistema publico y podra ser consultado por cualquier ciudadano.\nArticulo 62.- Definiciones\n\nPara los efectos del presente Reglamento, los siguientes términos tendran los significados que\npara cada caso se indican.\n\nRegistro: Operacion por medio de la que la Contraloria General de la Republica, con\nfundamento en los actos finales firmes de los procedimientos administrativos\nsancionatorios en Hacienda Publica tramitados por este Organo Contralor, anota en la\nbase de datos SIRSA las sanciones dictadas en los actos administrativos en los que se\ndeclaran estas responsabilidades.\n\nSancionado: Persona fisica 0 juridica cuyos datos se ingresan en el Registro.\n\nInteresado: Persona fisica o juridica que solicita el certificado de antecedentes\nsancionatorios.\n\nCertificado de Antecedentes Sancionatorios. Documento expedido por la Contraloria\nGeneral de la Republica que certifica las anotaciones que respecto de una persona fisica 0\njuridica existen en el SIRSA.\n\nPrincipio de Autodeterminacién Informativa: Comprende el derecho que tiene todo\nsujeto que esta registrado de algtin modo en un banco o base de datos, a acceder a esa base\nde datos; el derecho a saber lo que consta acerca de su persona y, ademas, el derecho a la\n\nactualizacion y rectificacion para que se corrija la informaci6n inexacta.\n\nArticulo 63.- Datos registrados en el Sistema\nSeran objeto de registro los siguientes datos:\n1. Nombre y nimero de cédula del sujeto sancionado.\n\n2. La sancion dictada, cualquiera que sea su tipo, asi como el periodo de tiempo de la\nsancion cuando corresponda.\n\n3. Institucion en la que cometié la falta.\n\n4. Institucion que tramit6 el procedimiento.\n\n5. Institucion que aplicé la sancion.\n\n6. Numero del documento que soporta o en el que se informa acerca de la sanci6n.\n\n7. En el caso de la responsabilidad patrimonial, monto del dafio, su cancelacion, su no\ncancelacion y arreglo de pago en caso de que corresponda.\n25\n\n8. Fecha del acto en el que se impuso la sancion.\n\n9. Fecha en que la sancion adquirio firmeza.\n\n10. Plazo de la sancion cuando asi corresponda.\n\n11. Estado de la sancion.\nArticulo 64.- Registro de la sancién dictada por la Contraloria General\nUna vez firme la resolucién que dicte en materia sancionatoria de Hacienda Publica, la Division\nJuridica de la Contraloria General de la Republica procedera de inmediato a realizar la respectiva\nanotacién en el SIRSA.\nArticulo 65.- Seguridades de auditoria del SIRSA\nEl SIRSA tendra un sistema de auditoria interna que permitira conocer la fecha de las diferentes\noperaciones; el funcionario responsable del registro y verificacién; el contenido de los campos\ngrabados o modificados y el numero de certificados expedidos, su fecha, contenido y el\nfuncionario que lo expidid. De la misma manera debera contener un ambiente seguro que\nimposibilite la intrusion en la base de datos.\nArticulo 66.- Vigencia de las anotaciones\nLas anotaciones que se hagan en el SIRSA tendran una vigencia de diez afios contados a partir de\nla firmeza del acto sancionatorio, y una vez transcurrido ese lapso las anotaciones seran\neliminadas automaticamente y de manera permanente del sistema.\n\nArticulo 67.- Cancelacién de anotaciones\n\nLas anotaciones contenidas en el SIRSA podran cancelarse anticipadamente por las siguientes\ncausas:\n\n1. Muerte del sancionado.\n\n2. Por orden emanada de los Tribunales de Justicia.\n\n2. Cuando asi se ordene en virtud de lo resuelto en un recurso de revision.\nArticulo 68.- Expedici6n de certificados\nLa certificacion de antecedentes debera solicitarse por escrito con la indicacién del nombre y\nnumero del documento de identificacion del interesado y el pago de los derechos\ncorrespondientes.\n\nLos certificados que se expidan deberan estar firmados por el Gerente de la Divisién Juridica 0\npor quien lo sustituya.\n26\n\nArticulo 69.- Contenido del certificado\nEl certificado de antecedentes sancionatorios debera contener:\n1. Numero consecutivo del certificado.\n2. Nombres y apellidos 0 raz6n social del sancionado.\n3. Numero del documento de identificacién del sancionado.\n\n4. Los antecedentes de sanciones disciplinarias, patrimoniales 0 por dafios, sanciones en\nmateria de contratacion administrativa y prohibiciones de ingreso o reingreso a cargos de\nla Hacienda Publica.\n\n5. La naturaleza, clase y término de la anotacion.\n6. Nombre e identificacion del interesado.\n\n7. Fecha de expedicion.\n\n8. Vigencia.\n\n9. Firma del funcionario que expide el certificado.\n\nArticulo 70.- Vigencia del certificado\n\nEl certificado de antecedentes tendra vigencia de tres (3) meses contados a partir de la fecha de su\nexpedicion.\n\nArticulo 71.- Reclamaciones\n\nLas reclamaciones y solicitudes que eleven los particulares relativas al contenido de las\ncertificaciones emitidas asi como al contenido de los datos incluidos en el Registro, de\nconformidad con el Principio de Autodeterminacion Informativa, deberan ser resueltas, en un\nplazo no mayor a ocho (8) dias habiles por la Division Juridica de la Contraloria General de la\nRepublica.\n\nArticulo 72.- Consulta del Registro de Sanciones\n\nLos sujetos pasivos de fiscalizacion de la Contraloria General, de previo al nombramiento para\nejercer un cargo de la Hacienda Publica, deberan consultar el Registro de Sanciones a fin de\nvalorar la idoneidad de la persona o la existencia de una prohibicion de ingreso o reingreso a\ndicho cargo.\n\nArticulo 73.- Registro de sanciones en las administraciones publicas\nLas administraciones ptblicas deberan crear sus respectivos registros de sanciones por faltas\n\ncontra el sistema de control y fiscalizacion de la hacienda publica. Dicho registro debera contener\nal menos la informacion indicada en el articulo 64, en lo que corresponda.\n27\n\nCAPITULO VII\nDISPOSICIONES DEROGATORIAS Y FINALES\n\nArticulo 74.- Derdguese el Reglamento de Procedimientos Administrativos de la Contraloria\nGeneral de la Republica, Resolucién R-CO-16-2007 de las trece horas del veintitrés de marzo de\ndos mil siete, publicado en el Diario Oficial La Gaceta, numero setenta y seis del veinte de abril\nde dos mil siete.\n\nArticulo 75.- Derdguese la resolucién R-CO-45-2007 de las quince horas del veinticuatro de\nseptiembre de dos mil siete, ““Directriz para la Operacion del Sistema de Registro de Sanciones de\nla Hacienda Publica (SIRSA)”, publicada en el Diario Oficial La Gaceta, nimero 201 del 19 de\noctubre de 2007.\n\nArticulo 76.- Normativa supletoria\n\nEn ausencia de disposicién expresa de su texto, se aplicaran supletoriamente el Codigo Procesal\nContencioso Administrativo, las demas normas, escritas y no escritas, con rango legal o\nreglamentario, del ordenamiento administrativo, Derecho Publico y, en ultimo término, el Codigo\nProcesal Civil, la Ley Organica del Poder Judicial y el resto del Derecho comun.\n\nTRANSITORIO UNICO.\n\nLos procedimientos administrativos que se encuentren en curso, finalizaran con la normativa con\nla que se iniciaron.\n\nArticulo 77.- Rige a partir de su publicacion.\n\nPUBLIQUESE.\n\nRocio Aguilar Montoya\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\n1 vez.—O. C. N° 211117.—Solicitud N° 111021.—C-1041800.—(IN2011099122).\nNo hay nulidad sin verdadero perjuicio: La nulidad sdlo se declarara cuando sea\nabsolutamente indispensable su pronunciamiento, cuando asi lo disponga la Ley, para evitar\nindefension o para orientar el curso normal del procedimiento. Solo causara nulidad de lo actuado\nla omisién de formalidades sustanciales del procedimiento. Se entenderad como sustancial la\nformalidad cuya realizacion correcta hubiera impedido o cambiado la decision final en aspectos\nimportantes, o cuya omisiOn causare indefension.\n\nConvalidacién por preclusién procesal: La inercia permitira la convalidacion del acto\nadministrativo viciado de nulidad relativa. En estos supuestos la Contraloria General debera\nsanear la actividad procesal defectuosa mediante convalidacién 0 saneamiento de la conducta\nadministrativa, de conformidad con los articulos 187 y 188 de la Ley General de la\nAdministracion Publica.\n\nOficiosidad: La Contraloria General esta obligada a impulsar de oficio los procedimientos\nadministrativos a fin de llegar a la decision final.\n\nOralidad: La Contraloria General procurara en los procedimientos administrativos el predominio\ndel uso de la oralidad sobre la escritura, con la finalidad de darle celeridad a los procedimientos\nadministrativos, de manera tal que la busqueda de la verdad real sea mas agil y se cumpla con\nmayor eficiencia la inmediatez, la concentracion, la publicidad y la libre valoracion de la prueba\nen las distintas etapas. De igual forma durante las audiencias las partes deberan exponer\noralmente sus alegatos, peticiones y demas diligencias que correspondan. Los actos de los\nprocedimientos administrativos podran dictarse oralmente, todo con la finalidad de cumplir con\nlos postulados basicos del principio de la oralidad generalmente aceptados en el derecho\nadministrativo que son: inmediacion, identidad fisica del juez, concentracion, publicidad,\nceleridad, sencillez y economia.\n\nb) Principios del derecho sancionatorio administrativo\n\nIntimacién: Consiste en el acto procesal por medio del cual se pone en conocimiento la\nacusacion formal. La instruccion de los cargos tiene que hacerse mediante una relacion oportuna,\nexpresa, precisa, clara y circunstanciada de los hechos que se le imputan y sus consecuencias.\n\nImputacién: Es el derecho a una acusacién formal, en la que los organos decisores\nindividualizan al investigado, describen en detalle, en forma precisa y de manera clara el hecho\nque se le imputa. Debe también realizarse una clara calificacion legal del hecho, estableciendo las\nbases juridicas de la acusacion y la concreta pretension sancionatoria o anulatoria.\n\nTipicidad en sede administrativa: La falta o infracciOn disciplinaria es una violacion al\nfuncionamiento de cualquier deber propio de su condiciodn como servidor, aun cuando no haya\nsido especialmente definida aunque si prevista. Los hechos determinantes de las faltas\ndisciplinarias son innumerables, pues dependen de la indole de los comportamientos o conductas\nde los sujetos subordinados, comportamientos o conductas ilimitados en nimero dada su\nvariedad.\n\nCulpabilidad: Solo podran ser sancionadas por hechos constitutivos de infraccion administrativa\nlas personas que resulten responsables de éstas por dolo o culpa grave.\nPresuncién de inocencia: Ninguna persona puede ser considerada ni tratada como culpable,\nmientras no haya en su contra una resolucion firme que asi lo hubiese establecido y mediante la\nnecesaria demostracion de culpabilidad. La Contraloria General tiene el deber de probar dentro\ndel procedimiento administrativo, los elementos de hecho de la infraccion, es decir, compete a\nésta demostrar y justificar la concurrencia de todos los elementos constitutivos de la falta.\n\nProporcionalidad y razonabilidad: La sancidn que se imponga debe estar ajustada al acto\nilegitimo que se realizo, de forma tal que a mayor gravedad de la falta, mayor gravedad de la\nsancion, lo que implica una proporcionalidad de causa a efecto.\n\nCAPITULO II\nPROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE HACIENDA PUBLICA\nGENERALIDADES\n\nSeccion I\nInvestigacion preliminar\n\nArticulo 5.- Investigacion preliminar\n\nDe previo a la apertura de un procedimiento administrativo se realizara una investigacion\npreliminar que acredite preliminarmente los hechos presuntamente irregulares y su respectiva\nprueba, o la existencia de nulidades absolutas, evidentes y manifiestas de actos o contratos\nadministrativos. Esa investigacion podra ser realizada por las unidades internas competentes de\nla Contraloria General.\n\nEn el caso de las unidades internas diferentes a la Division Juridica, la acreditacion de la probable\nexistencia de nulidades absolutas, evidentes y manifiestas de actos 0 contratos administrativos, o\nhechos irregulares que puedan dar lugar a la declaracion de responsabilidades administrativas o\nciviles, debera ser comunicada a la Division Juridica, mediante un Informe de Investigacion\nPreliminar, en el que se consignaran los hechos, la teoria juridica del caso y su respectiva prueba.\nLa informacion que se recabe durante una investigacion preliminar tiene caracter confidencial.\n\nLa direccién funcional en materia de Derecho Administrativo Sancionador, de Responsabilidad\nCivil y Nulidades, sera ejercida en dos niveles:\n\nEl primero esta constituido por la actividad desplegada por los abogados de las diferentes\nUnidades, Areas 0 Divisiones de la Institucién dentro del ambito particular de su competencia\npara dirigir, orientar, supervisar y participar en los procesos de investigaci6n con el fin de brindar\nun direccionamiento juridico a su equipo de trabajo. Es responsabilidad de los abogados de las\ndiferentes Unidades, Areas o Divisiones, participar activamente en todo el proceso de\ninvestigacion preliminar, para brindar el direccionamiento y asesoria juridica a los equipos de\ntrabajo en los cuales hayan sido designados.\nEl segundo nivel esta constituido por la actividad desplegada por el abogado de la Division\nJuridica dentro del ambito particular de su competencia a fin de complementar la actividad del\nabogado de la Unidad, Area o Division correspondiente, para obtener insumos de calidad que\npermitan realizar el informe de investigacion preliminar.\n\nArticulo 6.- Medidas cautelares\n\nDurante la investigacion preliminar podran dictarse las medidas cautelares necesarias para\nprevenir situaciones que puedan entorpecer o dificultar la busqueda de la verdad real, o bien, la\nefectiva ejecucién de una eventual resolucién final. Esas medidas podran mantenerse,\nmodificarse 0 revocarse cuando varien las circunstancias de hecho que motivaron su adopcion, ya\nsea de oficio 0 a peticion de parte.\n\nLa informacion que se recabe durante una investigacion preliminar tiene caracter confidencial.\n\nEn el caso de dictarse medidas cautelares de previo a la apertura del procedimiento, el mismo\ndebera dar inicio en el plazo no mayor de quince dias habiles a partir del dia siguiente de la\nnotificacion de la resolucion que adopta la medida cautelar.\n\nEn lo procedente se aplicaran las disposiciones de la Seccion VII de este Capitulo.\n\nSeccion II\nOrganizaci6n de la Division Juridica\npara el ejercicio de la potestad sancionatoria, civil y anulatoria\n\nArticulo 7.- Integraci6n del 6rgano decisor\n\nLos funcionarios de la Division Juridica podran resolver de forma unipersonal o colegiadamente\nlos actos que inician, instruyen y ponen fin a los procedimientos administrativos tendentes a\ndeterminar las responsabilidades civiles y administrativas en materia de Hacienda Publica o\ndeclarar la nulidad absoluta de actos y contratos.\n\nArticulo 8.- Organos decisores unipersonales\n\nSeran de conocimiento de 6rganos decisores unipersonales para la determinacién de\nresponsabilidad administrativa, los procedimientos cuyo resultado pueda ser:\n\na) Sancion por desobediencia regulada en los articulos 69 y 70 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica.\n\nb) Incumplimiento del deber de declarar la situacion patrimonial que establece el Capitulo\nIII de la Ley contra la Corrupcion y el Enriquecimiento Ilicito en la Funcion Publica, por\nno presentar la declaracion o presentarla en forma tardia.\n\nc) Incumplimiento del deber de aclarar o ampliar la declaracion de la situacion patrimonial\nindicada en el inciso anterior, dentro del plazo que le fije la Contraloria General de la\nRepublica, de conformidad con los articulos 33 y 34 de la Ley contra la Corrupcion y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcion Publica.\nd) Sancion de prohibicion de ingreso o reingreso regulada en el articulo 72 de la Ley\nOrganica de la Contraloria General de la Republica, a quien haya cometido un delito\ncontra la propiedad o la buena fe de los negocios o haya sido declarado responsable por\nuna falta grave contra las normas que integran el sistema de fiscalizacion de la Hacienda\nPublica.\n\nSin embargo, cuando lo determine la Division Juridica, estos asuntos podran ser tramitados por\norganos decisores colegiados.\n\nArticulo 9.- Organos decisores colegiados\n\nTodos los demas asuntos seran resueltos por los organos decisores colegiados. Cuando se\nresuelven los asuntos de manera colegiada aplicaran las siguientes regulaciones:\n\na) Cada organo colegiado que se integre estara constituido por tres miembros, segtn el rol\nque establezca al efecto la Division Juridica.\n\nb) La presidencia del 6rgano decisor recaera en el funcionario proponente del caso, segin\ncorresponda.\n\nc) El quorum para la validez de las deliberaciones del colegio lo constituyen sus tres\nmiembros, adoptandose las decisiones por mayoria simple.\n\nd) Los integrantes del colegio tendran igualdad en voz y voto, en caso de que existan tres\nposiciones diferentes sobre la existencia de la falta y/o la sancion a imponer entre los\nmiembros del organo, la presidencia contara con voto de calidad.\n\ne) Cuando las resoluciones se adopten en forma escrita, los votos salvados se consignaran\npor escrito y se notificaran junto con la resolucién de fondo, la cual deberan suscribir\ntodos los integrantes del colegio. Cuando las resoluciones se adopten en forma oral los\nvotos salvados se podran consignar también oralmente y para esos efectos se utilizaran\nlos medios tecnologicos necesarios. Las resoluciones orales asi como los votos salvados\nquedaran notificadas en el acto en que se emiten oralmente, y a partir de ese momento se\ncontaran los plazos para la interposicion de los recursos.\n\nArticulo 10.- Suplencia de érganos\n\nLos organos decisores contaran con al menos un suplente, el cual debera ser funcionario de la\nDivision Juridica. Los suplentes podran asumir su funcidn durante cualquier etapa del\nprocedimiento\n\nArticulo 11.- Funciones del 6rgano decisor\n\nLos organos decisores unipersonales y colegiados tendran a su vez las funciones de instruccién y\n\ndecision en el procedimiento administrativo de la Hacienda Publica, sin perjuicio de que en casos\nexcepcionales se resuelva designar un organo instructor. Estas funciones son:\na) Realizar la instrucciOn necesaria para la busqueda de la verdad real.\nb) Resolver sobre la imposicion, modificacion 0 levantamiento de medidas cautelares.\nc) Dictar el acto de apertura e instruir el procedimiento administrativo.\n\nd) Convocar y dirigir la comparecencia. Si el 6rgano es colegiado, sera dirigida por el\nPresidente o por el miembro designado al efecto\n\ne) Solicitar prueba para mejor resolver.\n\nf) Resolver el recurso de revocatoria interpuesto contra los actos dictados por él mismo en\nla etapa de instrucci6n del procedimiento.\n\ng) Dictar el acto final de los procedimientos administrativos.\n\nh) Resolver el recurso de revocatoria contra el acto final y elevar la apelacion al Despacho\nContralor.\n\ni) Comunicar, ejecutar o procurar la ejecucion del acto final segin corresponda.\nj) Cualquier otra necesaria para el cumplimiento de la competencia asignada.\nk) Cualquier otra necesaria para garantizar el debido proceso y la busqueda de la verdad\nreal.\nArticulo 12.- Asesores\n\n1. El organo decisor podra contar con los asesores internos 0 externos que sean necesarios para la\nbuena marcha y correcta resolucién del procedimiento.\n\n2. Los asesores podran asistir en las comparecencias al organo decisor, auxiliarlo en los actos\npropios de su funcion y facultativamente interrogar, directamente a los testigos y peritos, siempre\nbajo la direccion de aquél.\n\nArticulo 13.- Abstenci6n y recusacién\nLos impedimentos para conocer de un asunto seran los establecidos en el Reglamento de\nabstenciones de la Contraloria General de la Republica asi como los establecidos en la Ley\n\nOrganica del Poder Judicial y el Cédigo Procesal Civil.\n\nLos impedimentos se aplicaran a los organos decisores, y a las demas autoridades o funcionarios\nque intervengan auxiliandolos o asesorandolos en el procedimiento.\nSin embargo, cuando los motivos concurran en un miembro del 6rgano, el impedimento no se\nhara extensivo a los demas miembros, salvo casos calificados en que éstos lo consideren\nprocedente.\n\nArticulo 14.- Tramite de la abstenci6n para funcionarios auxiliares 0 asesores\n\nEI funcionario en quien se dé algun motivo de abstencion, pondra razon de ello y remitira el\nasunto al organo decisor, quien resolvera dentro de tercer dia.\n\nSi el organo decisor no acogiere la abstenci6n, el funcionario continuara conociendo del mismo.\n\nSi la abstencion fuere declarada procedente, el asunto sera conocido por un suplente nombrado al\nefecto.\n\nArticulo 15.- Tramite de abstencién del Despacho Contralor\n\nCuando el motivo de abstencién afectare al Contralor o a la Contralora General de la Republica,\nse procedera en la forma prevista por el articulo anterior, pero la resolucion correspondera al\nSubcontralor o a la Subcontralora General de la Republica.\n\nArticulo 16.-Tramite de abstencién del Organo Decisor\n\nCuando se tratare del organo decisor, el miembro con motivo de abstencién se separara del\nconocimiento del asunto, haciéndolo constar ante el propio organo al que pertenece. En este caso,\nla abstencion sera resuelta por el Despacho Contralor.\n\nSi la abstencion se declara con lugar, conocera del asunto el mismo organo colegiado integrado\ncon los suplentes previamente designados en el acto de apertura y en caso de que no hubiese, con\nsuplentes designados al efecto por el Gerente de la Division Juridica.\n\nArticulo 17.- Recusacion\n\nCuando hubiere motivo de abstencion, la parte perjudicada podra también recusar al funcionario\ncon la respectiva causal. La recusacion podra ser formulada hasta antes del dictado del acto final.\n\nLa recusacion se planteara por escrito, expresando la causa en que se funde e indicando o\nacompafiando la prueba conducente, bajo pena de inadmisibilidad.\n\nDurante las comparecencias, la recusaciOn sera deducida oralmente en cuyo caso la audiencia\npodra continuar sujeta a lo que resuelva el Despacho Contralor.\n\nEl funcionario recusado decidira el mismo dia, o antes del término del dia habil siguiente, si se\nabstiene o si considera infundada la recusacion, y procedera, en todo caso, en la forma ordenada\npor los articulos anteriores.\n10\n\nEl Despacho Contralor podra recabar los informes y ordenar las otras pruebas que considere\noportunas dentro del plazo improrrogable de cinco dias, y resolvera en la forma y términos\nsefialados en los articulos anteriores.\n\nNo procedera la recusacion del Subcontralor o la Subcontralora General de la Republica cuando\nesté en conocimiento de la gestion de recusacion contra el jerarca de la Contraloria General.\n\nArticulo 18.- Consecuencias de actuaciones de funcionarios con impedimentos\n\nLa actuacion de funcionarios en los que concurran motivos de abstencién implicara la invalidez\nde los actos en que hayan intervenido y, ademas, dara lugar a responsabilidad.\n\nCuando los motivos de abstencion sean los consagrados en los incisos 1 y 2 del articulo 3 del\nReglamento de Abstenciones para los Funcionarios de la Contraloria General de la Republica, la\nnulidad sera absoluta; en los demas casos sera relativa.\n\nLos superiores deberan separar del conocimiento del expediente a las personas en quienes\nconcurra algtin motivo de abstenci6n, susceptible de causar nulidad absoluta, de conformidad con\nel parrafo anterior.\n\nArticulo 19.- Recursos contra la abstenci6n y recusacion\nLas resoluciones que se dicten en materia de abstencidn no tendran recurso alguno.\n\nLas que se dicten con motivo de una recusacion tendran recurso de revocatoria ante el Despacho\nContralor.\n\nSeccion III\nSobre las partes en el procedimiento de Hacienda Publica\n\nArticulo 20.- Partes del procedimiento administrativo\n\nSera parte en el procedimiento administrativo, todo el que tenga un interés legitimo o un derecho\nsubjetivo que pueda resultar afectado, lesionado o satisfecho en virtud del acto final.\n\nCuando se trate de procedimientos que versen sobre posible nulidad absoluta de actos y contratos\nadministrativos, se llamara como parte a quien o quienes pudieran resultar lesionados en sus\nderechos subjetivos o intereses legitimos con la declaratoria de nulidad. Asimismo, se tendra\ncomo parte a la Administracion Publica autora del acto.\n\nArticulo 21.- Incapacidad de la parte\n\nLa incapacidad legalmente declarada no impide ni paraliza los procedimientos tendentes a\ndeclarar la responsabilidad en el orden patrimonial, siempre y cuando los actos ejecutados por la\nparte investigada hayan sido anteriores a dicha declaracion. En estos casos el procedimiento se\nsustanciara con los respectivos curadores.\n