~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\nR-DC-36-2020. Contraloria General de la Republica. Despacho Contralor. San José, a\nlas catorce horas del catorce de abril de dos mil veinte.\n\nCONSIDERANDO\n\n1. Que la Contraloria General de la Republica goza de absoluta independencia funcional\ny administrativa y de la potestad de dictar los reglamentos de organizacién en el\nambito de su competencia, segun lo dispuesto en los articulos 183 de la Constitucién\nPolitica, 2, 23 y 45 de su Ley Organica, Ley N° 7428 del 26 de agosto de 1994.\n\n2. Que la Ley de Contratacién Administrativa, Ley N° 7494 del 24 de abril de 1995,\ndispone en su articulo 2 bis, incisos a) y b), los supuestos autorizados por la\nContraloria General de la Republica para que la administracién contrate sin recurrir a\nlos procedimientos de concurso establecidos en esa misma Ley.\n\n3. Que el articulo 146 del Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa,\ncomplementa lo sefalado por la ley respectiva, al disponer que la Contraloria General\nde la Republica podra autorizar el uso de procedimientos sustitutivos a los ordinarios,\ncuando existan razones suficientes para considerar que es la mejor forma de alcanzar\nla debida satisfaccidn del interés general, o de evitar dafos o lesiones a los intereses\npublicos. Afade ademas, que se entenderan incluidos en este, los supuestos\nindicados en los incisos a) y b) del articulo 2 bis de la Ley de Contratacién\nAdministrativa.\n\n4. Que la Divisi6n de Contrataci6én Administrativa de la Contraloria General de la\nRepublica, por medio del oficio DCA-0695 del 27 de febrero de 2020, autoriz6 la\nutilizaci6n del “Sistema alternativo para la contrataci6n de especialistas en la\nContraloria General de la Republica”.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDESPACHO CONTRALOR\n\n2\n\nPOR LO TANTO,\nRESUELVE:\n\nEmitir el siguiente,\n\n“REGLAMENTO PARA UN SISTEMA ALTERNATIVO\nPARA LA CONTRATACION DE ESPECIALISTAS EN\nLA CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA”\n\nCAPITULO |\n\nDisposiciones Generales\n\nArticulo 1. Alcance.\n\nEI presente reglamento tiene por objeto establecer un sistema alternativo para la contratacién\nde servicios especializados (técnicos y/o profesionales, asi como pre-profesionales), con el\nfin de colaborar en las labores de gestion, apoyo, control y fiscalizacién que esta Contraloria\nGeneral requiera en los campos propios de su ambito de competencia, asi como para generar\ny reforzar las capacidades técnicas y de conocimiento especializado del personal de la\ninstituci6n. No podra usarse este mecanismo para cubrir necesidades permanentes de la\ninstitucion, por lo cual, en cada tramite especifico de contratacidn, la unidad solicitante debera\n\nacreditar que se esta resolviendo una necesidad puntual y especifica.\n\nArticulo 2. Definicién de especialista.\n\nSe entendera como “especialista’, aquella persona fisica conocedora, practica y/o versada\nen un area del saber especifico, una ciencia o arte. Podran considerarse como especialistas\nlos profesionales, intérpretes, traductores y cualquier otra denominaci6on relacionada con esta\n\ndefinicién. Este termino debera entenderse sin distingo de género.\n\nArticulo 3. Clasificacién de especialistas:\n\nLos especialistas se clasificaran en dos grupos:\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n11\n\na) La muerte de la persona fisica 0 la disoluci6n en caso de personas juridicas.\n\nb) La manifestacién expresa del proveedor inscrito\n\nc) Elincumplimiento contractual atribuible al especialista, previo al desarrollo del debido\nproceso, en el tanto se tenga por probada una falta grave, o bien, exista riesgo para\n\nel desarrollo de alguna de las actividades de la unidad solicitante.\n\nArticulo 20. Vigencia.\n\nA partir de su publicacion en la pagina Web de la Contraloria General de la Republica y de lo\n\ncual se realizara aviso en SICOP en forma simultanea.\n\nPUBLIQUESE.-\n\nFirmado digitalmente por\nMARTA EUGENIA\nACOSTA ZUNIGA\nFecha: 2020-04-15 11:21\n\nMarta E. Acosta Zuniga\n\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\nMAZ/MVAQ/mra\nAdjunto/ Anexo\nDC-110-2020\n\nGP: 2020000558-12\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDESPACHO CONTRALOR\n\n12\n\nANEXO\n\nFisicos y astronomos\n\nQuimicos\n\nGedlogos y geofisicos\n\nMatematicos, actuarios y estadisticos\n\nBidlogos, botanicos, zodlogos y afines\n\nAgrénomos y afines\n\nProfesionales de la protecci6n medioambiental\n\nIngenieros industriales y de produccién\n\nIngenieros civiles\n\nIngenieros medioambientales\n\nIngenieros mecanicos\n\nIngenieros quimicos\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n13\n\nIngenieros de minas, metalurgicos y afines\n\n*\n\nIngenieros no clasificados bajo otros epigrafes\n\nIngenieros electricistas\n\nIngenieros electrénicos\n\nIngenieros en telecomunicaciones\n\nArquitectos\n\nArquitectos paisajistas\n\nUrbanistas e ingenieros de transito\n\nCartégrafos y agrimensores\n\nDisefiadores graficos y multimedia\n\nMédicos generales\n\nMédicos especialistas *\n\nVeterinarios\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n14\n\nDentistas\n\nFarmacéuticos\n\nProfesionales de la salud y la higiene laboral y ambiental\n\nDietistas y nutricionistas\n\nAudidlogos y logopedas\n\nOptometristas\n\nEspecialistas en métodos pedagdgicos\n\nEducadores para necesidades especiales\n\nContables\n\nAsesores financieros y en inversiones\n\nAnalistas financieros\n\nAnalistas de gestion y organizacién\n\nEspecialistas en politicas de administracién\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDESPACHO CONTRALOR\n\nEspecialistas en politicas y servicios de personal y afines\n\n15\n\nProfesionales de la publicidad y la comercializacién\n\nProfesionales de relaciones publicas\n\nProfesionales de ventas técnicas y médicas (excluyendo la TIC)\nProfesionales de ventas de tecnologia de la informacién y las comunicaciones\n\nAnalistas de sistemas\n\nDesarrolladores de software\n\nDesarrolladores Web y multimedia\n\nProgramadores de aplicaciones\n\nDesarrolladores y analistas de software y multimedia y analistas no calificados\nbajo otros epigrafes*\n\nDisefiadores y administradores de bases de datos\n\nAdministradores de sistemas\n\nProfesionales en redes de computadores\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n16\n\nEspecialistas en bases de datos y en redes de computadores no clasificados bajo\notros epigrafes *\n\nProfesionales en derecho no clasificados bajo otros epigrafes *\n\nArchivistas y curadores de museos\n\nBibliotecarios, documentalistas y afines\n\nEconomistas\n\nSocidlogos, antropdlogos y afines\n\nPsicdlogos\n\nProfesionales del trabajo social\n\nPeriodistas\n\nTraductores, intérpretes y linguistas\n\nTécnicos en aparatos de diagnostico y tratamiento médico\n\nTécnicos de laboratorios médicos\n\nTécnicos y asistentes farmacéuticos\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDESPACHO CONTRALOR\n\n17\n\nTécnicos de protesis médicas y dentales\n\nAgentes de bolsa, cambio y otros servicios financieros\n\nOficiales de préstamos y créditos\n\nProfesionales de nivel medio de servicios estadisticos, matematicos y afines\n\nTasadores\n\nBomberos\n\nPolicias\n\nMecanicos y reparadores de vehiculos de motor\n\nMecanicos y reparadores de maquinas agricolas e industriales\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n3\n\n1. Técnicos y pre-profesionales: Lo conforman aquellas personas que tienen titulo de\nensefanza parauniversitaria, técnica o vocacional y/o pre-profesional (diplomado), en\nel area de conocimiento respectiva. Requiere contar con una experiencia técnica\nminima de los ultimos cinco afos a partir de la recepcidn de la solicitud para conformar\nel registro.\n\n2. Profesionales: Lo conforman aquellas personas colegiadas que tienen un titulo\nuniversitario de bachillerato 0 superior en el area de conocimiento correspondiente.\nRequiere contar con una experiencia profesional minima de los Uultimos cinco afos a\n\npartir de la recepcidn de la solicitud para conformar el registro.\n\nArticulo 4. Prohibiciones.\n\nEstan inhibidas para integrar el registro de especialistas 0 participar en una gestion especifica,\naunque estén registrados como oferentes, aquellas personas fisicas comprendidas dentro de\nlos supuestos regulados por el articulo 22 bis de la Ley de Contratacién Administrativa y el\narticulo 19 y siguientes del Reglamentos a la Ley de Contratacién Administrativa, asi como\n\nde la normativa interna de la Contraloria General que regula las abstenciones.\n\nCAPITULO II\n\nDel registro de especialistas\n\nArticulo 5. Conformacion del registro.\n\nEI registro de especialistas estara a cargo de la Unidad de Servicios de Proveeduria (USP),\ny constituira el instrumento en el que se inscribiran las personas fisicas y juridicas, que\ncumpliendo los requisitos y acreditaciones correspondientes, deseen participar en este tipo\nde proceso de compra de servicios. En el caso de que participen personas juridicas, deberan\nindicar cuales son los especialistas 0 tecnicos que proponen y presentar la documentacién\nde respaldo, quedando registrada, en caso de ser procedente, la persona juridica con los\ncandidatos ofrecidos. Para todos los efectos, aunque tenga varios candidatos registrados la\npersona juridica Unicamente tendra un espacio en el rol, y ella debera seleccionar cual\n\ncandidato registrado da el servicio.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n4\n\nEste registro estara dividido en niveles de clasificacién segun la especialidad del profesional,\nutilizando como modelo la estructura del documento “Clasificacién de ocupaciones de Costa\nRica” emitido por el Instituto Nacional de Estadistica y Censo, que utiliza a su vez el modelo\n\nde “Clasificacion Internacional Uniforme de la OIT”.\n\nArticulo 6. Invitacion para ingresar al registro.\n\nCon el fin de participar en el registro de especialistas, la Contraloria General girara una\ninvitaci6n por medio del Sistema Integrado de Compras Publicas (SICOP) a los posibles\ninteresados en formar parte del presente Sistema Alternativo; igualmente se podra utilizar en\n\nforma complementaria la pagina web institucional.\n\nArticulo 7. Inscripcioén de especialistas.\n\nLos interesados en inscribirse en el registro de especialistas podran presentar en cualquier\nmomento, posterior a la publicacién de la invitacién de la USP, el formulario de inscripcién\nrespectivo, y la documentacion referida a hoja de vida (curriculum vitae), atestados y\nexperiencia. Para el caso de los requisitos académicos presentara los titulos respectivos, y\npara la experiencia una declaracién jurada en la que necesariamente se debera incluir\nreferencias claras para su posterior corroboraci6on. En relacién con el régimen de prohibicién\npara contratar con el estado, igualmente presentara las declaraciones juradas, de\nconformidad con el articulo 22 de la Ley de Contratacién Administrativa y articulos 19 y 20 de\nsu Reglamento. Con la verificacién del cumplimiento de los requisitos académicos y de\nexperiencia, el cual debera realizarse en un plazo maximo de veinte dias habiles siguientes\na la presentacién de la solicitud de inscripcién para comunicar el resultado de la misma, los\noferentes aceptados estaran incluidos en el registro de especialistas. Durante el anterior plazo\nsefialado se procedera a verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos. En caso de que\nfalte o estuviere incompleto alguno, se le hara la prevencidn al interesado para que en el\nplazo de hasta cinco dias habiles, complete lo que se le prevenga, lo cual implicara una\n\ninterrupcion del plazo originalmente establecido. De no contarse con respuesta por parte del\n\ninteresado, se podra realizar una segunda prevencién por un plazo de hasta cinco dias\n\nhabiles adicionales. En caso de no obtenerse respuesta se archivara la solicitud.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\nArticulo 8. Plazo de vigencia y recursos\n\nExistira un plazo de vigencia Unico de validez del registro de una especialidad de cinco afios,\na partir de la notificacién al interesado de que se ha inscrito, finalizado el cual debera hacer\nuna renovacion del proceso de inscripcion si la Contraloria General determina la necesidad\n\nde mantener la especialidad en la cual participa el oferente.\n\nEn la atencion de las solicitudes de inscripcién y los estudios de admisibilidad de éstas y su\nrespectivo registro, la USP requerira el criterio sobre la verificacién de los requisitos del\nsolicitante a inscribirse en el registro, al personal de aquellas Divisiones que hayan solicitado\n\nespecialistas en algun area en particular.\n\nEn caso de que alguna solicitud de inscripcién sea rechazada, sera posible interponer el\nrecurso de revocatoria, el cual sera conocido por la USP, conforme lo dispuesto en la Ley\n\nGeneral de la Administracién Publica.\n\nSera responsabilidad de los especialistas inscritos, mantener actualizada su informacién de\n\nregistro.\n\nLa inscripcién en el registro no genera situacién juridica consolidada o derecho adquirido\nalguno de los especialistas, salvo la expectativa de quedar adjudicados conforme los términos\n\ndel presente reglamento.\n\nArticulo 9. Especialidades que conforman el registro.\n\nLas materias que conformaran el registro estan incorporadas en el Anexo al presente\n\nreglamento.\n\nLa lista anterior de clasificaci6n podra verse ampliada mediante acto justificado de las\nunidades solicitantes, y podra incorporar nuevas especialidades. La incorporacién de nuevas\nespecialidades debera ser autorizada por parte del Gerente de Divisién de Apoyo de la\n\nContraloria General.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\nArticulo 10. Cierre de especialidades\n\nLa Contraloria General podra cerrar especialidades asi como el registro de los oferentes\ncorrespondientes a esa especialidad por razones de su poco uso, de desactualizacién o de\ndepuraci6n del registro. Para hacerlo debera remitir un correo a los integrantes del registro y\npublicar el anuncio en su pagina web, y se tendra cerrada la especialidad el dia habil siguiente\n\na la publicacién.\n\nCAPITULO III\nDel proceso de adjudicacion de tareas\n\nArticulo 11. Mecanismos de nombramiento.\n\nLa USP, con el fin de garantizar una adecuada rotacidn de los especialistas, y ante\nnecesidades especificas, podra utilizar los siguientes procedimientos:\na) Rol: Basado en un orden cronoldgico de inscripcion en el registro.\n\nb) Concurso: Entre especialistas de una misma materia, seleccionando por puntaje.\n\nEl mecanismo de rol se utilizara respetando el orden de inscripcién preestablecido. El\nmecanismo de concurso se aplicara cuando se requiera un énfasis especifico el cual deba\nser puntuado, no existan datos de referencia sobre el precio a pagar, o se determina de forma\nrazonada que es la mejor manera de satisfacer el interés publico. De conformidad con lo antes\ndicho, cuando se utilice al mecanismo de concurso, la unidad solicitante en su solicitud inicial\n\ndebera confirmar la procedencia de aplicar este mecanismo.\n\nEl pago de honorarios por rol podra determinarse mediante la aplicacién del arancel\ncorrespondiente a la materia requerida, calculado por hora o por producto; o bien mediante\nestudio de mercado. En caso de aplicacién de arancel, si el mismo establece un maximo se\npagara segun el mismo. Si el arancel establece minimos, se podra pagar un monto superior\nal establecido en el arancel, pero debera existir una justificacién de la unidad solicitante que\ndetermine la razonabilidad del mismo. Igualmente, se posibilita el pago a través de\n\nmecanismos autorizados por la normativa atinente a cada profesion.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n7\n\nArticulo 12. Etapa inicial para la adjudicacion de trabajos.\n\nIndependientemente del proceso de escogencia, cada unidad solicitante, acreditara con\njustificaci6n motivada, mediante formulario levantado al efecto, las necesidades que se deben\nsuplir mediante la contratacién requerida y en caso de utilizarse el mecanismo de concurso\n\nde especialistas, la justificaciédn de su aplicacién.\n\nDicha justificaci6n debera incorporar un detalle de los resultados esperados y objetivos\nespecificos. Igualmente debera incluirse un cronograma de las actividades y ademas de los\nentregables esperados por parte del especialista, asi como la estimacién presupuestaria\ndefinida.\n\nLa unidad solicitante a cargo debera verificar de previo en el registro sobre la existencia de\nespecialistas en la materia requerida. De no contarse con estos, se tramitara la convocatoria\nconforme al concurso que corresponda de acuerdo a la cuantia, con la respectiva publicacién\nen La Gaceta o publicacién homologada. En este ultimo escenario las propuestas\npresentadas por los posibles especialistas serviran no sdlo para adjudicar la necesidad\ninmediata, sino que en caso de cumplir con los requisitos pasaran a formar parte del registro\nde especialistas por el plazo definido en el presente reglamento; éste ultimo aspecto se\n\ndebera advertir en el cartel respectivo.\n\nPosterior a la notificacién de la adjudicacién respectiva, el especialista debera hacer una\ndeclaracion jurada de que no se encuentra en una situacién de abstencidn 0 que no conoce\n\nalguna condicién que afecte su objetividad en el trabajo adjudicado.\nArticulo 13. Procedimiento de seleccion\n\nEn el caso de procedimiento por rol se le solicitara al especialista que por turno corresponda,\nla remisiédn de una oferta de servicio sobre el trabajo que la Administracién vaya a asignar,\nconforme se detalla de seguido. Cuando no proceda el mecanismo de rol, y en el registro se\ncuente con especialistas en la materia requerida por la unidad solicitante, se les girara\n\nsolicitud de oferta a los registrados.\n\nEn ambos casos la USP notificara, al oferente por rol o a los oferentes registrados en la\nespecialidad cuando sea concurso, la invitacion a ofertar, la cual debera detallar el objeto del\nservicio que se requiere, los productos esperados, la definicidn de la estimacién\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n8\n\npresupuestaria, el plazo de la contratacion, el lugar en el que se requieren los servicios y si\nestos requieren de desplazamientos, los procesos de ejecuci6n y fiscalizacién del contrato,\nindicacion clara del plazo para la presentacion de la oferta respectiva, el plazo para la vigencia\nde su oferta y demas asuntos pertinentes. En el caso de concurso Ilevara ademas la tabla de\n\nevaluacion de ofertas.\n\nArticulo 14. Analisis de ofertas y adjudicacion.\n\nUna vez recibida la oferta 0 las ofertas segun corresponda al procedimiento de rol o concurso,\nla USP remitira a la unidad solicitante, dicha propuesta para su debida valoracion técnica y\nrazonabilidad de precio, para lo cual contara con un plazo de hasta 3 dias habiles que correra\na partir del dia habil siguiente de la comunicacién que realiza la USP. Durante este mismo\n\nplazo la USP verificara el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad y legales.\n\nArticulo 15. Adjudicacion y Notificacion de acuerdo de adjudicacion y aceptacion del\n\nservicio.\n\nLa USP emitira el acto de adjudicacion a la oferta que corresponda en el caso de rol, o ala\nque presente el mejor puntaje en el caso de concurso, en el plazo de tres dias habiles,\nposteriores al recibo del criterio de la Unidad solicitante. Podra también hacerse declaracién\nde infructuoso o de desierto, si fuese el caso, de conformidad con lo indicado en la Ley de\n\nContrataci6n Administrativa y el Reglamento de Contrataci6n Administrativa.\n\nLa USP comunicara el acuerdo de adjudicacién al especialista seleccionado y le otorgara el\nplazo de tres dias habiles, a partir del dia siguiente de notificado, para que proceda a aceptar\nel contrato, por medio de correo electrénico, fax, nota o comparecencia personal. En el caso\n\nde concurso se notificara del resultado también a los otros concursantes.\n\nSi la persona designada no puede aceptar, debera informar dentro del plazo indicado en el\nparrafo anterior ala USP, las razones 0 motivos que le impiden cumplir la labor encomendada.\nEn caso de que no se acepte el cargo, ni se presente la justificacién, se nombrara a quien\ncorresponda segun el turno o rol. En los casos de procesos concursales insubsistentes se\naplicara, en lo pertinente lo dispuesto en el articulo 199 del Reglamento a la Ley de\nContratacién Administrativa.\n\nContraloria General de la Republica\n\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n~~ CGR DESPACHO CONTRALOR\n\n9\n\nSi de la misma forma, el especialista siguiente conforme a los criterios definidos antes, no\n\npuede ser adjudicado, se repetira el mecanismo de rol las veces que resulte necesario.\n\nEl especialista que no acepte con justa causa, conservara su turno, por una Unica vez. Si\nexiste reincidencia en la no aceptacion de forma justificada o desde un inicio no se justifica la\n\nrenuencia, se colocara al final de la lista dentro del rol.\n\nLa formalizacién del contrato se realizara en SICOP, segtn la normativa que aplica a dicho\n\nSistema.\n\nArticulo 16. Aclaraciones y recursos\n\nContra las invitaciones para asignacién de trabajos por concurso, Unicamente procederan\nsolicitudes de aclaracién ante la USP y deberan remitirse en un plazo de 1 dia habil a partir\n\nde la comunicacion al oferente de esa invitacién.\n\nLos actos de adjudicacién tendran recurso de revocatoria conforme lo establecido en los\narticulos 193 y siguientes del Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa, y el plazo\npara presentarlo sera de dos dias habiles siguientes a la emisién del correo electrénico que\n\ncomunica el acto de adjudicacién.\n\nArticulo 17. Perfeccionamiento, eficacia y ejecucion\n\nEn el caso de ambos procesos, rol y concurso, la relacién se tendra por perfeccionada con la\nnotificacidn de aceptacién del especialista, y sera eficaz a partir de la notificacién de la orden\nde pedido, salvo que en las condiciones del proceso concreto se indique algo distinto y se\n\ndeje constancia de esto en el expediente respectivo.\n\nLa ejecucion contractual, incluyendo la posibilidad de ampliacién o contratos adicionales, se\nregulara por lo dispuesto en los numerales 200 y siguientes del Reglamento a la Ley de\nContratacién Administrativa. La contraparte técnica del contrato por parte de la Contraloria\n\nGeneral sera la unidad solicitante.\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\nDESPACHO CONTRALOR\n\n10\n\nCAPITULO IV\nDISPOSICIONES FINALES\n\nArticulo 18. Sanciones\n\nEn concordancia con los articulos 99 y 100 de la Ley de Contratacién Administrativa, se hara\n\nacreedor a la sancion de:\na) Apercibimiento por falta leve, el especialista que:\n\ni. Sin motivo justificado, incumpla o cumpla defectuosa o tardiamente con el objeto\n\ndel contrato.\nii. Deje sin efecto su propuesta 0 no acepte la adjudicaci6n, sin mediar justa causa.\n\nb\n\naS\n\nExclusién del registro por falta grave, el especialista que:\n\nc) i. Reincidencia por mas de una vez en las causales de faltas leves, por la misma\n\nconducta, con idéntico producto, dentro de los tres afios siguientes a la sancion.\n\nii. Obtenga ilegalmente informacién confidencial que la coloque en una situacién de\n\nventaja, respecto de otros competidores potenciales.\n\niii. Suministre, directa o indirectamente, dadivas a los funcionarios involucrados en el\n\nprocedimiento de contratacién.\niv. Suministre un servicio de inferior condicidn o calidad del ofertado.\nv. Contrate o subcontrate los servicios para los cuales fue contratado.\n\nvi. Se registre en el Registro de Especialistas, a pesar de estar cubierto por el régimen\n\nde prohibiciones.\n\nArticulo 19. Exclusion del registro de proveedores.\n\nLas siguientes causales seran motivo de exclusi6n del registro de especialistas:\n\nContraloria General de la Republica\nT: (506) 2501-8000, F: (506) 2501-8100 C: contraloria.general@cgr.go.cr\nhttp://www.cgr.go.cr/ Apdo. 1179-1000, San José, Costa Rica\n