Ley de Contratacion Administrativa\nCONTRATACION ADMINISTRATIVA\n\nCAPITULO |\n\nCobertura y principios generales\n\nSeccién primera\n\nCobertura y excepciones\n\nARTICULO 1.- Cobertura.\n\nEsta Ley regira la actividad de contratacidn desplegada por los 6rganos del Poder\nEjecutivo, el Poder Judicial, el Poder Legislativo, el Tribunal Supremo de Elecciones, la\nContraloria General de la Republica, la Defensoria de los Habitantes, el sector\ndescentralizado territorial e institucional, los entes publicos no estatales y las empresas\npublicas.\n\nCuando se utilicen parcial o totalmente recursos publicos, la actividad contractual de todo\notro tipo de personas fisicas 0 juridicas se sometera a los principios de esta Ley.\n\nCuando en esta Ley se utilice el término "Administracién", se entendera que se refiere a\ncualquiera de los sujetos destinatarios de sus regulaciones.\n\nArticulo 2°.-Excepciones\n\nSe excluyen de los procedimientos de concursos establecidos en esta ley las\nsiguientes actividades:\n\na) La (actividad ordinaria)* de la Administracién, entendida como el suministro\ndirecto al usuario o destinatario final, de los servicios o las prestaciones\nestablecidas, legal o reglamentariamente, dentro de sus fines.\n\n(*) Mediante Resolucién N° 6754-98 del 22 de setiembre de 1998 la Sala\nConstitucional indicé: " interprétese la definiciébn de "actividad ordinaria" contenida\nen los articulos 2 de la Ley de la Contratacién Administrativa, numero 7494, de dos\nde mayo de mil novecientos noventa y cinco, reformada por Ley numero 7612 de\nveintidés de julio de mil novecientos noventa y seis, asi como en los articulos 76.1\ny 76.2.1 del Reglamento General de la Contratacién Administrativa, en el sentido\nde que se trata de la actividad o servicio que constituye la prestaci6n ultima o final\nde la Administracién que realiza frente al usuario o destinatario final, actividad o\nservicio que deben estar definidos previamente en la ley, y cuyo desarrollo puede\nhacerse mediante reglamento auténomo o de servicio, pero no ejecutivo.”\n\nb) Los acuerdos celebrados con otros Estados o con sujetos de derecho publico\ninternacional.\n\nc) La actividad contractual desarrollada entre entes de derecho publico.\n\nd) La actividad de contrataci6n que, por su naturaleza o las circunstancias\nconcurrentes, no pueda ser sometida a concurso publico o no convenga someterla,\nsea porque solo existe un Unico proveedor, por razones especiales de seguridad o\npor otras igualmente calificadas de acuerdo con el Reglamento de esta Ley.\n\n(Asi reformado el inciso anterior mediante el articulo 1° de la ley N° 85117 del 16 de\nmayo del 2006).\n\ne) Las compras realizadas con fondos de caja chica, segun se dispondra\nreglamentariamente, siempre y cuando no excedan de los limites econdmicos\nfijados conforme al inciso anterior.\n\nf) Las contrataciones que se realicen para la construcci6n, la instalacién o la\nprovisién de oficinas 0 servicios en el exterior.\n\ng) Las actividades que resulten excluidas, de acuerdo con la ley o los instrumentos\ninternacionales vigentes en Costa Rica.\ncontratista corrija cualquier desajuste respecto del cumplimiento exacto de las\nobligaciones pactadas. Si la Administracién no fiscaliza los procesos, eso no exime al\ncontratista de cumplir con sus deberes ni de la responsabilidad que le pueda\ncorresponder.\n\nARTICULO 14.-\n\nDerecho de ejecucion de garantias. Cuando un oferente o un contratista incurra en\nincumplimiento, la Administracié6n podra hacer efectiva la garantia correspondiente. La\ndecisién administrativa de ejecutar esa garantia debe ser motivada y se dara audiencia\nprevia al interesado para exponer su posicidn.\n\nSeccién segunda\n\nObligaciones de la Administracién\n\nARTICULO 15.-\n\nObligaci6n de cumplimiento. La Administracién esta obligada a cumplir con todos los\ncompromisos, adquiridos validamente, en la contratacién administrativa y a prestar\ncolaboracién para que el contratista ejecute en forma iddénea el objeto pactado.\n\nARTICULO 16.-\n\nObligacién de tramitacién. La Administracién esta obligada a tramitar, en un plazo de\ntreinta dias habiles, cualquier gestidn que le formule el contratista, cuando sea necesaria\npara ejecutar la contratacién. Transcurrido este plazo sin una respuesta motivada de la\nAdministraci6n, operara el silencio positivo y la gestién se tendra por acogida. Lo anterior\nsin detrimento de la responsabilidad en que pueda incurrir el funcionario, a tenor del\n\narticulo 96 de esta Ley.\n\nCAPITULO IV\nDerechos y obligaciones de los contratistas\n\nSeccién primera\n\nDerechos de los contratistas\n\nARTICULO 17.-\n\nDerecho a la ejecucién. Los contratistas tienen derecho de ejecutar plenamente lo\npactado, excepto si se produce alguno de los supuestos mencionados en el articulo 11 de\nesta Ley.\n\nARTICULO 18.-\n\nMantenimiento del equilibrio econdémico del contrato.\n\nSalvo cuando se estipulen, expresamente, parametros distintos en los términos del cartel\nrespectivo, en los contratos de obra, servicios y suministros, con personas 0 empresas de\nla industria de la construcci6n, la Administracién reajustara los precios, aumentandolos o\ndisminuyéndolos, cuando varien los costos, directos o indirectos, estrictamente\nrelacionados con la obra, el servicio o el suministro, mediante la aplicacién de ecuaciones\nmatematicas basadas en los indices oficiales de precios y costos, elaborados por el\nMinisterio de Economia, Industria y Comercio.\n\nLos reajustes se calcularan sobre estimaciones mensuales, con base en los precios de la\noferta y los indices correspondientes al mes de la apertura de las ofertas. Para aplicar el\nreajuste, el contratista debera presentar, en su oferta, un presupuesto detallado y\ncompleto con todos los elementos que componen su precio, incluyendo un desglose de\nlos precios unitarios. La presentacién de facturas, por avance de obra cada mes, sera\nobligatoria.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior de acuerdo con la anulacién parcial ordenada por\nresolucion de la Sala Constitucional N° 6432-98 del 04 de setiembre de 1998.)\n\nEn las restantes contrataciones, cuando se produzcan variaciones en los costos\nestrictamente relacionados con el objeto del contrato, podran establecerse los\nmecanismos necesarios de revisién de precios, para mantener el equilibrio econdmico del\ncontrato.\n\nPara cumplir con lo estipulado en los parrafos anteriores, en el Reglamento de la presente\nLey se estableceran los criterios técnicos por seguir para garantizar la determinacién\nobjetiva del reajuste o la revision de los precios.\n\nAsimismo, en el cartel de licitaci6n debe establecerse la forma de revisar precios y\ndeterminar reajustes, asi como la referencia al reglamento, en cuanto al mecanismo de\naplicacién.\n\n(Asi reformado este ultimo parrafo por el articulo 1°, inciso d), de la ley N° 7612 de 22 de\njulio de 1996)}\n\nARTICULO 19.- (Anulado este articulo mediante resolucién de la Sala\nConstitucional N° 6432-98 del 04 de setiembre de 1998.)\n\nSeccién segunda\n\nObligaciones de los contratistas\n\nARTICULO 20.-\n\nCumplimiento de lo pactado. Los contratistas estan obligados a cumplir, cabalmente, con\nlo ofrecido en su propuesta y en cualquier manifestacién formal documentada, que hayan\naportado adicionalmente, en el curso del procedimiento o en la formalizacién del contrato.\n\nArticulo 21.-Verificaci6n de procedimientos.\n\nEs responsabilidad del contratista verificar la correcciédn del procedimiento de\ncontratacién administrativa, y la ejecucién contractual.\n\nEn virtud de esta obligacién, para fundamentar gestiones resarcitorias, no podra\nalegar desconocimiento del ordenamiento aplicable ni de las consecuencias de la\nconducta administrativa.\n\nEI Reglamento de esta Ley definira los supuestos y la forma en que proceda\nindemnizar al contratista irregular. Asimismo, el funcionario que haya promovido una\ncontratacion irregular sera sancionado conforme a lo previsto en el articulo 96 bis de esta\nLey.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16\nde mayo del 2006).\n\nCAPITULO V\nProhibiciones\n\nSeccién unica\n\nArticulo 22.-Ambito de aplicacién. La prohibicion para contratar con la Administracion se\nextiende a la participacién en los procedimientos de contratacién y a la fase de ejecucién\ndel respectivo contrato.\n\nExistira prohibicién sobreviniente, cuando la causal respectiva se produzca después de\niniciado el procedimiento de contratacién y antes del acto de adjudicacién. En tal caso, la\noferta afectada por la prohibicidn no podra ser adjudicada; se liberara al oferente de todo\ncompromiso con la Administraci6n y se le devolvera la respectiva garantia de\nparticipacién.\n\nCuando la prohibici6n sobrevenga sobre un contratista favorecido con una adjudicacién\nen firme, la entidad debera velar con especial diligencia porque se ejecute bajo las\ncondiciones pactadas, sin que puedan existir en su favor tratos distintos de los dados a\notros contratistas en iguales condiciones.\n\nEI funcionario sujeto a la respectiva prohibicién debera abstenerse de participar, opinar o\ninfluir, en cualquier forma, en la ejecucidn del contrato.\n\nEI incumplimiento de esta obligaciédn se reputara como falta grave en la prestacién del\nservicio.\n\nExistira participacién directa del funcionario cuando, por la indole de sus atribuciones,\ntenga la facultad juridica de decidir, deliberar, opinar, asesorar o participar de cualquier\notra forma en el proceso de seleccién y adjudicacién de las ofertas, o en la etapa de\nfiscalizaci6n posterior, en la ejecucidén del contrato.\n\nLa participacién indirecta existira cuando por interpdsita persona, fisica o juridica, se\npretenda eludir el alcance de esta prohibicién. Para demostrar ambas formas de\nparticipacién se admitira toda clase de prueba.\n\n(Asi reformado por el articulo 65 de la Ley N° 8422 Ley contra la Corrupcién y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, de 6 de octubre de 2004).\nArticulo 22 bis.-Alcance de la prohibici6n. En los procedimientos de contratacién\nadministrativa que promuevan las instituciones sometidas a esta Ley, tendran prohibido\nparticipar como oferentes, en forma directa o indirecta, las siguientes personas:\n\na) El presidente y los vicepresidentes de la Republica, los ministros y los\nviceministros, los diputados a la Asamblea Legislativa, los magistrados\npropietarios de la Corte Suprema de Justicia y los del Tribunal Supremo de\nElecciones, el contralor y el subcontralor generales de la Republica, el procurador\ngeneral y el procurador general adjunto de la Republica, el defensor y el defensor\nadjunto de los habitantes, el tesorero y el subtesorero nacionales, asi como el\nproveedor y el subproveedor nacionales. En los casos de puestos de eleccién\npopular, la prohibici6n comenzara a surtir efectos desde que el Tribunal Supremo\nde Elecciones declare oficialmente el resultado de las elecciones.\n\nb) Con la propia entidad en la cual sirven, los miembros de junta directiva, los\npresidentes ejecutivos, los gerentes y los subgerentes, tanto de las instituciones\ndescentralizadas como de las empresas publicas, los regidores propietarios y el\nalcalde municipal.\n\nc) Los funcionarios de las proveedurias y de las asesorias legales, respecto de la\nentidad en la cual prestan sus servicios.\n\nd) Los funcionarios publicos con influencia o poder de decisién, en cualquier\netapa del procedimiento de contratacién administrativa, incluso en su fiscalizacién\nposterior, en la etapa de ejecucidén o de construcci6n.\n\nSe entiende que existe injerencia o poder de decisién, cuando el funcionario\nrespectivo, por la clase de funciones que desempejfia 0 por el rango o jerarquia del\npuesto que sirve, pueda participar en la toma de decisiones o influir en ellas de\ncualquier manera. Este supuesto abarca a quienes deben rendir dictamenes o\ninformes técnicos, preparar o tramitar alguna de las fases del procedimiento de\ncontratacion, o fiscalizar la fase de ejecucidn.\n\nCuando exista duda de si el puesto desempefiado esta afectado por injerencia o\npoder de decisién, antes de participar en el procedimiento de contratacién\nadministrativa, el interesado hara la consulta a la Contraloria General de la\nRepublica y le remitira todas las pruebas y la informacién del caso, segun se\ndisponga en el Reglamento de esta Ley.\n\ne) Quienes funjan como asesores de cualquiera de los funcionarios afectados por\nprohibicién, sean estos internos o externos, a titulo personal o sin ninguna clase\nde remuneracién, respecto de la entidad para la cual presta sus servicios dicho\nfuncionario.\n\nf) Las personas juridicas en cuyo capital social participe alguno de los\nfuncionarios mencionados en los incisos anteriores, 0 quienes ejerzan puestos\ndirectivos o de representacién. Para que la venta o cesidn de la participacién\nsocial respectiva pueda desafectar a la respectiva firma, debera haber sido hecha\nal menos con seis meses de anticipacién al nombramiento del funcionario\nrespectivo y debera tener fecha cierta por cualquiera de los medios que la\nlegislacién procesal civil permite. Toda venta o cesién posterior a esa fecha no\ndesafectara a la persona juridica de la prohibicién para contratar, mientras dure el\nnombramiento que la origina.\n\nPara las sociedades cuyas acciones se encuentren inscritas en el Registro\nNacional de Valores e Intermediarios de la Superintendencia General de Valores,\ntal prohibicién aplicara cuando dicho funcionario controle el diez por ciento (10%) o\nmas del total del capital suscrito de la sociedad. A este efecto la administracién\nUnicamente requerira de la persona juridica oferente una declaracién jurada de\nque no se encuentra sujeta a ninguna de las causales de prohibiciédn establecidas\nen este articulo.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16\nde mayo del 2006).\n\ng) Las personas juridicas sin fines de lucro, tales como asociaciones, fundaciones\ny cooperativas, en las cuales las personas sujetas a prohibicién figuren como\ndirectivos, fundadores, representantes, asesores o cualquier otro puesto con\ncapacidad de decisi6n.\n\nh) El cényuge, el compafiero o la compafiera en la unidn de hecho, de los\nfuncionarios cubiertos por la_prohibicién, asi como sus _ parientes por\nconsanguinidad 0 afinidad hasta el tercer grado inclusive.\n\ni) Las personas juridicas en las cuales el cényuge, el compafiero, la compafiera o\nlos parientes indicados en el inciso anterior, sean titulares de mas de un\nveinticinco por ciento (25%) del capital social o ejerzan algun puesto de direccién o\nrepresentacidn.\n\nj) Las personas fisicas o juridicas que hayan intervenido como asesoras en\ncualquier etapa del procedimiento de contratacién, hayan participado en la\nelaboracion de las especificaciones, los disefios y los planos respectivos, o deban\nparticipar en su_ fiscalizacién posterior, en la etapa de ejecucién o\nconstrucci6n. Esta prohibicién no se aplicara en los supuestos en que se liciten\nconjuntamente el disefio y la construcciédn de la obra, las variantes alternativas\nrespecto de las especificaciones 0 los planos suministrados por la Administracién.\nLas personas y organizaciones sujetas a una prohibicién, mantendran el\nimpedimento hasta cumplidos seis meses desde el cese del motivo que le dio\norigen.\n\nDe las prohibiciones anteriores se exceptuan los siguientes casos:\n\n1. Que se trate de un proveedor unico.\n2. Que se trate de la actividad ordinaria del ente.\n3. Que exista un interés manifiesto de colaborar con la Administraci6on.\n\n(Asi adicionado por el articulo 65 de Ia Ley N° 8422 Ley contra la Corrupcion y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, de 6 de octubre de 2004).\n\n(Mediante resolucién de la Sala Constitucional N° 15687 del 7 de octubre de 2015, se\nmodifica la resolucién de las 15:38 horas del veintiocho de noviembre de 2014, emitida\ndentro de este mismo expediente y por la cual se dio curso a esta accién de\ninconstitucionalidad, ". con el fin de que se entienda que, en sede administrativa, la\ninterposicién de esta accién no suspende las actuaciones del ente contralor en las cuales\nse reconozca y aplique la figura del levantamiento de prohibiciones regulado en el articulo\n23 de la Ley de la Contratacién Administrativa o en las distintas normas juridicas que\nregulen esta figura. Por consiguiente, lo unico que debe suspenderse para los efectos de\nesta accion, seran las resoluciones finales que deban emitirse en via administrativa, en\naquellos casos en que la situacién factica permita concluir al érgano contralor que se esta\npresencia de casos de prohibiciones absolutas, entendido Io anterior en el sentido de que\nno resulta juridicamente posible levantarlas.")\n\nArticulo 23.-Levantamiento de la incompatibilidad. La prohibicidn expresada en los\nincisos h) e i) del articulo anterior, podra levantarse en los siguientes casos:\n\na) Cuando se demuestre que la actividad comercial desplegada se ha ejercido por lo\nmenos un afio antes del nombramiento del funcionario que origina la prohibicién.\n\nb) En el caso de directivos o representantes de una persona juridica, cuando demuestren\nque ocupan el puesto respectivo, por lo menos un afo antes del nombramiento del\nfuncionario que origina la prohibicién.\n\nc) Cuando hayan transcurrido al menos seis meses desde que la participacién social del\npariente afectado fue cedida o traspasada, o de que este renunci6 al puesto o cargo de\nrepresentacién. Mediante el tramite que se indicara reglamentariamente, la Contraloria\nGeneral de la Republica acordara levantar la incompatibilidad.\n\n(Asi reformado por el articulo 65 de la Ley N° 8422 Ley contra la Corrupcién y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, de 6 de octubre de 2004).\n(Mediante resolucién de la Sala Constitucional N° 15687 del 7 de octubre de 2015, se\nmodifica la resolucién de las 15:38 horas del veintiocho de noviembre de 2014, emitida\ndentro de este mismo expediente y por la cual se dio curso a esta accién de\ninconstitucionalidad, ". con el fin de que se entienda que, en sede administrativa, la\ninterposicién de esta accién no suspende las actuaciones del ente contralor en las cuales\nse reconozca y aplique la figura del levantamiento de prohibiciones regulado en el articulo\n23 de la Ley de la Contratacién Administrativa o en las distintas normas juridicas que\nregulen esta figura. Por consiguiente, lo unico que debe suspenderse para los efectos de\nesta accion, seran las resoluciones finales que deban emitirse en via administrativa, en\naquellos casos en que la situacién factica permita concluir al érgano contralor que se esta\npresencia de casos de prohibiciones absolutas, entendido lo anterior en el sentido de que\nno resulta juridicamente posible levantarlas.")\n\nArticulo 24.-Prohibicién de influencias. A las personas cubiertas por el régimen de\nprohibiciones se les prohibe intervenir, directa o indirectamente, ante los funcionarios\nresponsables de las etapas del procedimiento de seleccidn del contratista, ejecucién o\nfiscalizaci6n del contrato, en favor propio o de terceros.\n\n(Asi reformado por el articulo 65 de la Ley N° 8422 Ley contra la Corrupcién y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, de 6 de octubre de 2004).\n\nArticulo 25.-Efectos del incumplimiento. La violacién del régimen de prohibiciones\nestablecido en este capitulo, originara la nulidad absoluta del acto de adjudicacién o del\ncontrato recaidos en favor del inhibido, y podra acarrear a la parte infractora las sanciones\nprevistas en esta Ley.\n\n(Asi reformado por el articulo 65 de la Ley N° 8422 Ley contra la Corrupcion y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, de 6 de octubre de 2004).\n\nARTICULO 26.-\n\nRemisi6n reglamentaria. En el Reglamento se estableceran los mecanismos para verificar\n\nel cumplimiento fiel del regimen de prohibiciones, establecido en este capitulo.\n\nCAPITULO VI\n\nProcedimientos de contratacién\nSeccién primera\n\nGeneralidades\n\nArticulo 27.-Determinacion del procedimiento. Cuando la Ley no disponga de un\nprocedimiento especifico en funcidn del tipo de contrato, el procedimiento se determinara\nde acuerdo con las siguientes pautas:\n\na) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea superior a cincuenta mil setecientos millones de colones\n(¢50.700.000.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a trescientos cuatro millones de colones (¢304.000.000,00); la licitacién\nabreviada, para las contrataciones menores a trescientos cuatro millones de colones\n(¢304.000.000,00) e iguales o superiores a cuarenta y dos millones trescientos mil\ncolones (¢42.300.000,00), y la contratacién directa, para las contrataciones inferiores a\ncuarenta y dos millones trescientos mil colones (¢42.300.000,00).\n\nb) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a cincuenta mil setecientos millones de colones\n(¢50.700.000.000,00), pero superior a treinta y tres mil ochocientos millones de colones\n(¢33.800.000.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a doscientos sesenta y dos millones de colones (¢262.000.000,00); la\nlicitaci6n abreviada, para las contrataciones menores a doscientos sesenta y dos\nmillones de colones (¢262.000.000,00) e iguales o superiores a trece millones ciento\nveinte mil colones (¢13.120.000,00), y la contrataciédn directa, para las contrataciones\ninferiores a trece millones ciento veinte mil colones (¢13.120.000,00).\n\nc) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a treinta y tres mil ochocientos millones de colones\n(¢33.800.000.000,00), pero superior a dieciséis mil novecientos millones de colones\n(¢16.900.000.000,00), utilizaran la licitacién publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a ciento ochenta y cuatro millones de colones (¢184.000.000,00); la licitacién\nabreviada, para las contrataciones menores a ciento ochenta y cuatro millones de\ncolones (¢184.000.000,00) e iguales 0 superiores a once millones ochocientos diez mil\ncolones (¢11.810.000,00), y la contratacién directa, para las contrataciones inferiores a\nonce millones ochocientos diez mil colones (¢11.810.000,00).\n\nd) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a dieciséis mil novecientos millones de colones\n(¢16.900.000.000,00), pero superior a ocho mil cuatrocientos cincuenta millones de\ncolones (¢8.450.000.000,00), utilizaran la licitacién publica para las contrataciones\niguales o superiores a ciento treinta y un millones doscientos mil colones\n(¢131.200.000,00); Ia licitacién abreviada, para las contrataciones menores a ciento\ntreinta y un millones doscientos mil colones (¢131.200.000,00) e iguales o superiores a\ndiez millones quinientos mil colones (¢10.500.000,00), y la contratacién directa, para las\ncontrataciones inferiores a diez millones quinientos mil colones (¢10.500.000,00).\n\ne) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a ocho mil cuatrocientos cincuenta millones de colones\n(¢8.450.000.000,00), pero superior a mil seiscientos noventa millones de colones\n(¢1.690.000.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a noventa y un millones ochocientos mil colones (¢91.800.000,00); la\nlicitaci6n abreviada, para las contrataciones menores a noventa y un millones\nochocientos mil colones (¢91.800.000,00) e iguales o superiores a nueve millones\nciento ochenta mil colones (¢9.180.000,00), y la contrataci6n directa, para las\ncontrataciones inferiores a nueve millones ciento ochenta mil colones (¢9.180.000,00).\n\nf) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a mil seiscientos noventa millones de colones\n(¢1.690.000.000,00), pero superior a ochocientos cuarenta y cinco millones de colones\n(¢845.000.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a setenta y ocho millones setecientos mil colones (¢78.700.000,00); la\nlicitaci6n abreviada, para las contrataciones menores a setenta y ocho millones\nsetecientos mil colones (¢78.700.000,00) e iguales o superiores a siete millones\nochocientos setenta mil colones (¢7.870.000,00), y la contratacién directa, para las\ncontrataciones_ inferiores a _ siete millones ochocientos setenta mil colones\n(¢7.870.000,00).\n\ng) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a ochocientos cuarenta y cinco millones de colones\n(¢845.000.000,00), pero superior a quinientos siete millones de _ colones\n(¢507.000.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a cincuenta y dos millones quinientos mil colones (¢52.500.000,00); la\nlicitaci6n abreviada, para las contrataciones menores a cincuenta y dos millones\nquinientos mil colones (¢52.500.000,00) e iguales o superiores a seis millones\nquinientos sesenta mil colones (¢6.560.000,00), y la contratacién directa, para las\ncontrataciones inferiores a seis millones quinientos sesenta mil colones\n(¢6.560.000,00).\nh) La actividad que, por su escasa cuantia, no convenga que sea sometida a los\nprocedimientos ordinarios de concurso, de conformidad con los _ limites\nestablecidos en el articulo 27 de esta Ley. En estos casos, la administracién\ncursara invitacién por lo menos a tres potenciales proveedores iddneos, si existen,\ny adjudicara a la oferta de menor precio, sin perjuicio de que se valoren otros\nfactores que se estimen relevantes, lo cual debera definirse en la invitacién. La\nadministracién estudiara todas las ofertas que se presenten al concurso,\nindependientemente de si provienen de empresas que fueron invitadas 0 no.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° aparte a) de la ley N° 8701 del 13\nde enero de 2009)\n\nQuedan fuera del alcance de la presente ley las siguientes actividades:\n\n1.-Las relaciones de empleo.\n\n2.- Los empréstitos publicos.\n\n3.- Otras actividades sometidas por ley a un régimen especial de contratacién.\n\nSe exceptuan de la aplicacién de esta ley, los entes publicos no estatales cuyo\nfinanciamiento provenga, en mas de un cincuenta por ciento (50%), de recursos propios,\nlos aportes o las contribuciones de sus agremiados, y las empresas publicas cuyo capital\nsocial pertenezca, en su mayoria, a particulares y no al sector publico.\n\n(Asi reformado por el articulo 1°, inciso a), de la ley N° 7612 de 22 de julio de\n1996)\n\nArticulo 2 bis.-Autorizaciones. Excluyense de los procedimientos de concurso\nestablecidos en esta Ley, los siguientes supuestos autorizados por la Contraloria General\nde la Republica:\n\na) Cuando los bienes, las obras 0 los servicios, en razén de su gran complejidad o\nsu caracter especializado, solo puedan obtenerse de un numero limitado de\nproveedores o contratistas, de manera que por razones de economia y eficiencia\nno resulte adecuada la aplicaci6n de los procedimientos ordinarios.\n\nb) En los casos en que la administracién, habiendo adquirido ya equipo\ntecnolégico, decida adquirir mas productos del mismo contratista, por razones de\nnormalizacién o por la necesidad de asegurar su compatibilidad con los equipos\ntecnolégicos que se estén utilizando, teniendo en cuenta si el contrato original\nsatisfizo adecuadamente las necesidades de la administracién adjudicadora, si el\nprecio es razonable y, especialmente, si se descarté la existencia de mejores\nalternativas en el mercado.\n\nc) Otras actividades o casos especificos en los que se acrediten suficientes\nrazones para considerar que es la Unica forma de alcanzar la debida satisfaccién\ndel interés general o de evitar dafios o lesiones a los intereses publicos.\nh) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a quinientos siete millones de  colones\n(¢507.000.000,00), pero superior a ciento sesenta y nueve millones de colones\n(¢169.000.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a treinta y nueve millones cuatrocientos mil colones (¢39.400.000,00); la\nlicitaci6n abreviada, para las contrataciones menores a treinta y nueve millones\ncuatrocientos mil colones (¢39.400.000,00), e iguales o superiores a tres millones\nnovecientos cuarenta mil colones (¢3.940.000,00) y la contratacién directa, para las\ncontrataciones_ inferiores a tres millones novecientos cuarenta mil colones\n(¢3.940.000,00).\n\ni) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a ciento sesenta y nueve millones de colones\n(¢169.000.000,00), pero superior a cincuenta millones setecientos mil colones\n(¢50.700.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a veintiséis millones doscientos mil colones (¢26.200.000,00); la licitacién\nabreviada, para las contrataciones menores a veintiséis millones doscientos mil colones\n(¢26.200.000,00) e iguales o superiores a dos millones seiscientos veinte mil colones\n(¢2.620.000,00), y la contratacién directa, para las contrataciones inferiores a dos\nmillones seiscientos veinte mil colones (¢2.620.000,00).\n\nj) Las administraciones cuyo presupuesto autorizado para el periodo, especificamente\nlo contemplado para respaldar sus necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales, sea igual o inferior a cincuenta millones setecientos mil colones\n(¢50.700.000,00), utilizaran la licitaci6n publica para las contrataciones iguales o\nsuperiores a trece millones ciento veinte mil colones (¢13.120.000,00); la licitacién\nabreviada, para las contrataciones menores a trece millones ciento veinte mil colones\n(¢13.120.000,00) e iguales o superiores a un millén trescientos mil colones\n(¢1.300.000,00), y la contratacién directa, para las contrataciones inferiores a un mill6én\ntrescientos mil colones (¢1.300.000,00).\n\nLa Contraloria General de la Republica se encargara de elaborar y enviar una lista\n\ncon el nombre de cada administracién, asi como el monto de su presupuesto\nautorizado para respaldar la contratacién de bienes y servicios no personales, con\nel fin de que se publique en La Gaceta, a mas tardar en la segunda quincena de\nfebrero de cada afo.\n\nPara establecer dicho monto, debera considerarse el promedio de las sumas\npresupuestadas tanto en el periodo vigente como en los dos periodos anteriores, en lo\nrelativo a las partidas para respaldar las necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales.\n\nLos ministerios y los 6rganos que haya desconcentrado sus servicios de\nproveeduria, se consideraran unidades separadas, para los efectos de la clasificacién\ncorrespondiente.\nEn todo caso, la Direcci6n General de Administraci6n de Bienes y Contratacién\nAdministrativa se clasificara de acuerdo con el monto que arroje la suma de los\npresupuestos para respaldar las necesidades de contratar bienes y servicios no\npersonales de los ministerios cuya actividad contractual sea desarrollada por dicha\nentidad.\n\nLas sumas establecidas en este articulo se ajustaran cada afio, tomando como\nreferencia, entre otros, la variacion porcentual del indice general de precios al\nconsumidor. A mas tardar en la segunda quincena de febrero de cada ano, la Contraloria\nGeneral de la Republica dictara una resolucién que incorpore los incrementos y\nespecifique los parametros vigentes para cada organo y cada ente comprendidos en esta\nLey.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006)\n\nARTICULO 28.-\n\nFacultad para variar el procedimiento. La Administracién podra emplear procedimientos\nmas calificados o rigurosos que el correspondiente, segun el objeto o el monto del\ncontrato, cuando convenga mas a_ la_ satisfacci6n del fin publico.\n\nARTICULO 29.-\n\nMotivacién de la desercién. Cuando la Administracién resuelva declarar desierto un\nprocedimiento de contratacién, debera dejar constancia de los motivos de interés publico\npara adoptar esa decision.\n\nArticulo 30.-Modificaci6n del procedimiento en licitacién infructuosa. Si se\nproduce una licitaci6n publica infructuosa, la administraci6n podra utilizar en el nuevo\nconcurso el procedimiento de licitaci6n abreviada.\n\nSi una licitacién abreviada resulta infructuosa, la administraci6n podra realizar una\ncontratacion directa.\n\nEn los casos anteriormente citados, debera mediar autorizacion de la Contraloria\nGeneral de la Republica, 6rgano que dispondra de un término de diez dias habiles para\nresolver, previa valoracién de las circunstancias que concurrieron para que el negocio\nresultara infructuoso.\nEn el caso de un remate infructuoso, la administracién podra aplicar hasta dos\nrebajas a la base fijada por el avaluo respectivo, hasta en un veinticinco por ciento (25%)\ncada vez.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 31.-\n\nEstimacion contractual. Para estimar la contratacion, se tomara en cuenta el monto, en el\nmomento de la convocatoria, de todas las formas de remuneracion, incluyendo el costo\nprincipal, los fletes, los seguros, las comisiones, los intereses, los tributos, los derechos,\nlas primas y cualquier otra suma que deba reembolsarse como consecuencia de la\ncontratacién. En las contrataciones de objeto continuo, sucesivo o periddico, celebradas\npor un plazo determinado, la estimaciédn se calculara sobre el valor total del contrato\ndurante su vigencia. En los contratos por plazo indeterminado, con opcién de compra, o\nsin ella, la estimaci6n se efectuara sobre la base del pago mensual calculado, multiplicado\npor 48. Igual procedimiento se aplicara respecto de contratos para satisfacer servicios por\nperiodos menores de cuatro afios, cuando se establezcan o existan prdrrogas facultativas\nque puedan superar ese limite. En caso de duda sobre si el plazo es indeterminado o no,\nse aplicara el método de calculo dispuesto en este parrafo. Cuando las bases del\nconcurso contengan clausulas que permitan cotizar bienes o servicios opcionales o\nalternativos, la base para estimarlos sera el valor total de la compra maxima permitida,\nincluidas las posibles compras optativas.\n\nArticulo 32.- Validez, perfeccionamiento y formalizacion.\n\nSera valido el contrato administrativo sustancialmente conforme al ordenamiento\njuridico.\n\nEI acto firme de adjudicacién y la constitucién de la garantia de cumplimiento,\ncuando sea exigida perfeccionaran la relacién contractual entre la Administracién y el\ncontratista.\n\nSdlo se formalizaran, en escritura publica, las contrataciones administrativas\ninscribibles en el Registro Nacional y las que por ley tengan este requisito.\n\nLos demas contratos administrativos se formalizaran en simple documento; a no\nser que ello no sea imprescindible para el correcto entendimiento de los alcances de los\nderechos y las obligaciones contraidos por las partes, segun se determinara\nreglamentariamente.\n\n(Corregido los dos parrafos anteriores por Fe de Erratas y publicada en La Gaceta" N°\n120 del 23 de junio de 1995)\n\nLa administraci6n estara facultada para readjudicar el negocio, en forma\ninmediata, cuando el adjudicatario no otorgue la garantia de cumplimiento a plena\nsatisfaccién 0 no comparezca a la formalizacién del contrato. En tales casos, acreditadas\ndichas circunstancias en el expediente, el acto de adjudicacidn inicial se considerara\ninsubsistente, y la administraci6n procedera a la readjudicacién, segun el orden de\ncalificaci6n respectivo, en un plazo de veinte dias habiles, el cual podra ser prorrogado\nhasta por diez dias adicionales, siempre que en el expediente se acrediten las razones\ncalificadas que asi lo justifican.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del\n2006)\n\nLa Contraloria General de la Republica debera resolver la solicitud de refrendo de\nlos contratos, cuando este requisito proceda, dentro de un plazo de veinticinco dias\nhabiles, cuando se trate de licitacién publica, y de veinte dias habiles, en los casos\nrestantes.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del\n2006)\n\nLa Administracién debera girar la orden de inicio, dentro del plazo fijado en el\ncartel y, a falta de estipulacién especial, lo hara dentro de los quince dias habiles\ncontados a partir de la notificacién del refrendo o de la aprobacién interna, segun\ncorresponda, salvo resolucién motivada en la cual se resuelva extender el plazo por\nrazones calificadas, resolucién que debera emitirse dentro del plazo inicial previsto.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del\n2006)\n\nArticulo 33.-Garantia de participaci6n. La administracién estara facultada para\nsolicitar, a los oferentes, una garantia de participacién entre un uno por ciento (1%) y un\ncinco por ciento (5%) del monto de la propuesta, el cual se definira en el respectivo cartel\n0 pliego de condiciones, de acuerdo con la complejidad del contrato.\n\nEn los casos en que la administraci6n decida no solicitar la garantia de\nparticipacién y un oferente retire su propuesta, se procedera conforme a lo previsto en los\narticulos 99 y 100 de esta Ley.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 34.-\nGarantia de cumplimiento. La Administracién exigira una garantia de cumplimiento, entre\nun cinco por ciento (5%) y un diez por ciento (10%) del monto de la contratacién. Este\nmonto se definira en el cartel o en el pliego de condiciones respectivo, de acuerdo con la\ncomplejidad del contrato, para asegurar el resarcimiento de cualquier dafio eventual o\nperjuicio ocasionado por el adjudicatario. La garantia se ejecutara hasta por el monto\nnecesario para resarcir, a la Administracién, los dafios y perjuicios imputables al\ncontratista. Cuando exista clausula penal por demora en la ejecucidn, la garantia no podra\nejecutarse con base en este motivo, salvo la negativa del contratista para cancelar los\nmontos correspondientes por ese concepto. La ejecucién de la garantia de cumplimiento\nno exime al contratista de indemnizar a la Administraci6n por los dafios y perjuicios que\nno cubre esa garantia.\n\nARTICULO 35.-\n\nPrescripcidn de la responsabilidad del contratista. En cinco afios, prescribira la facultad de\nla Administracién de reclamar, al contratista, la indemnizacién por dafos y perjuicios,\noriginada en el incumplimiento de sus obligaciones. Si se trata de obras publicas, el\ntérmino para el reclamo indemnizatorio originado en vicios ocultos, sera de diez afios,\ncontados a partir de la entrega de la obra.\n\nARTICULO 36.-\n\nLimites de la cesi6n. Los derechos y las obligaciones del contratista no podran cederse\nsin la autorizacién previa y expresa de la Administracién contratante, por medio de acto\ndebidamente razonado. Cuando la cesién corresponda a mas de un cincuenta por ciento\n(50%) del objeto del contrato, se requerira autorizacién previa de la Contraloria General\nde la Republica. En ningun caso la cesi6n procedera en contra de las prohibiciones\nestablecidas en el articulo 22 de esta Ley.\n\nARTICULO 37.-\n\nProhibicién de fragmentar. La Administracién no podra fragmentar sus adquisiciones de\nbienes y servicios con el propdésito de variar el procedimiento de contratacién.\n\nARTICULO 38.-\n\nOfertas en consorcio. En los procedimientos de contratacién, podran participar distintos\noferentes en consorcio, sin que ello implique crear una persona juridica diferente. Para\nutilizar este mecanismo, sera necesario acreditar, ante la Administracion, la existencia de\nun acuerdo de consorcio, en el cual se regulen, por lo menos, las obligaciones entre las\npartes firmantes y los términos de su relacidén con la Administracién que licita. Las partes\ndel consorcio responderan, solidariamente, ante la Administracién, por todas las\nconsecuencias derivadas de su participacién y de la participacién del consorcio en los\nprocedimientos de contratacién o en su ejecucidén.\n\nARTICULO 39.-\n\nOfertas conjuntas. En las reglas del concurso, la Administracién podra autorizar, que\nparticipen oferentes conjuntos cuando, por la naturaleza del bien o el servicio licitado, sea\nposible y conveniente para los intereses publicos que distintos componentes de la\nprestacioén sean brindados por diversas personas. En estos casos, los oferentes conjuntos\ndeberan deslindar, con exactitud, el componente de la prestacidn a la cual se obligan\ndentro de la oferta global; en caso contrario, responderan solidariamente, ante la\nAdministracién, por todas las consecuencias de su participacién en el procedimiento de\ncontratacion y su ejecucién.\n\nArticulo 40.- Uso de medios digitales. Toda la actividad de contratacién regulada\nen la presente ley, asi como aquella que se regule bajo cualquier régimen especial,\ndebera realizarse por medio del Sistema digital unificado de compras publicas.\n\nDicho sistema de gestién sera unico y centralizado y su administracién estara a\ncargo del Poder Ejecutivo.\n\nEl sistema debera reproducir toda la informacion relativa a cada una de las etapas\ndel procedimiento de compras.\n\nAsimismo, el Sistema digital unificado de compras publicas garantizara la total\ntransparencia y publicidad de cada uno de los procedimientos, documentos e informacién\nrelacionada con dichos procesos de compras, para lo cual el sistema debe reproducir la\ninformacién en formatos digitales aptos para que el publico pueda descargarlos, copiarlos,\nmanipularlos y reproducirlos.\n\nPara realizar los actos previstos en esta ley, la administracién y los particulares\ndeberan ajustarse a las regulaciones de la Ley N.° 8454, Ley de Certificados, Firmas\nDigitales y Documentos Electrénicos, de 30 de agosto de 2005.\n\n(Asi reformado por el articulo unico de la ley N° 9395 del 31 de agosto de 2016,\n"Transparencia de las contrataciones administrativas".)\n\nArticulo 40 bis.- Obligaciones de transparencia. Toda instituci6n publica que\nrealice cualquier tipo de contratacién regulada en esta ley debera incluir un vinculo en sus\npaginas web, para que la ciudadania acceda a la pagina del Sistema digital unificado\nde compras publicas. Ademas, debera publicar, en su pagina web y en lenguaje\nfacilmente comprensible a cualquier lector, al menos la siguiente informacién:\n\na) El anuncio sobre el hecho de que se ha tomado la decisién administrativa de\niniciar un proceso de contratacién, incluyendo los productos o servicios a\ncontratar.\n\nb) Los aspectos mas relevantes del cartel de licitacién.\n\nc)Cada una de las ofertas recibidas, las cuales deberadn publicarse\ninmediatamente después de cerrado el plazo para su recepcidn.\n\nd) El oferente escogido, las razones y los criterios que justificaron su escogencia.\ne) Los términos mas importantes del contrato.\nf) Cualquier otra informacién que se determine via reglamento.\n\nToda instituci6n publica que realice actividad contractual excluida de concurso por\nexistir proveedor unico, las contempladas en los incisos e), f) y h), los entes publicos no\nestatales y las empresas publicas mencionadas en el articulo 2, asi como los supuestos\nmencionados en el articulo 2 bis, ambos de la presente ley y la actividad contractual\nexcluida de concurso segtin el reglamento de esta ley, deberan publicar, en su pagina\nweb y en lenguaje facilmente comprensible a cualquier lector, los aspectos mencionados\n\nen este articulo, segun corresponda al tipo de contratacién efectuada.\n\n(Asi adicionado por el articulo unico de la ley N° 9395 del 31 de agosto de 2016,\n"Transparencia de las contrataciones administrativas".)\n\nSeccién segunda\n\nLicitaci6n publica\n\nARTICULO 41.-\n\nSupuestos. La licitaci6n publica es el procedimiento de contratacién obligatorio en los\nsiguientes casos:\na) En los supuestos previstos en el articulo 27 de esta Ley. b) En toda venta o\nenajenacién de bienes, muebles o inmuebles, o en el arrendamiento de bienes publicos,\nsalvo si se utiliza el procedimiento de remate. c) En los procedimientos de concesién de\ninstalaciones publicas.\n\nArticulo 42.-Estructura minima. El procedimiento de licitacién publica se\ndesarrollara reglamentariamente, y se respetaran los siguientes criterios minimos:\n\na) El cumplimiento de los requisitos previos de la contratacién. Para tomar la\ndecisién administrativa de promover el concurso, la administracién debera realizar\nlos estudios suficientes que demuestren que los objetivos del proyecto de\ncontratacién seran alcanzados con eficiencia y seguridad razonables.\n\nb) La preparacién del cartel de licitacién, con las condiciones generales asi como\nlas especificaciones técnicas, financieras y de calidad. La administraciédn podra\ncelebrar audiencias con oferentes potenciales, a fin de recibir observaciones que\npermitan la mas adecuada elaboraci6n del pliego de condiciones; para ello, debera\nhacer invitacién publica y levantar un acta de las audiencias, todo lo cual debera\nconstar en el expediente.\n\nc) El desarrollo, en el cartel, de un sistema de evaluacién de las ofertas, orientado\na que la administracién escoja la oferta que satisfaga mejor el interés publico. La\nadministracién debera motivar en el expediente, la incorporacién al sistema de\nevaluacion de otros factores de calificacién adicionales al precio, tales como plazo\ny calidad, entre otros, que en principio deberan regularse en clausulas de\nrequisitos de cumplimiento obligatorio.\n\nd) La publicacién, en La Gaceta, de la invitacién a participar, asi como de las\nmodificaciones del cartel y del acto de adjudicacion; para ello, la Imprenta Nacional\nestara obligada a hacer las publicaciones dentro de los tres dias habiles siguientes\nal recibo de la solicitud que le presente la administraci6én. El incumplimiento de\ndicha obligacién constituira falta grave por parte del funcionario responsable. El\ndirector de la Imprenta debera ordenar las medidas que garanticen el cumplimiento\nde esta disposici6n. Una vez publicado el aviso a concursar, la administracién\ndispondra Unicamente de tres oportunidades para modificar de oficio el pliego de\ncondiciones o para conferir prérrogas al plazo de recepcidn de las ofertas.\n\ne) La publicidad de todos los tramites del procedimiento y el acceso a todos los\nestudios técnicos, preparados por la administracién o para ella, incluso los\nregistros y las actas de las audiencias que se celebren de conformidad con el\ninciso b), de este articulo. En caso de que se utilicen medios electrénicos 0 sitios\nen Internet, deberan garantizarse la seguridad e integridad de la informacién. Por\nel mismo medio que se comunique la invitacién, sera comunicada la adjudicaci6on.\n\nf) El plazo minimo para recibir ofertas sera de quince dias habiles, contados desde\nel dia siguiente de la publicacién del aviso a participar y hasta el dia de la apertura\nde las ofertas, inclusive.\ng) La posibilidad de objetar el cartel cuando se considere que viola algunos de los\nprincipios generales o las disposiciones normativas que rigen la contratacion, sin\nperjuicio de lo dispuesto en el segundo parrafo del articulo 82 de esta Ley.\n\nh) La presuncién del sometimiento pleno del oferente tanto al ordenamiento\njuridico costarricense como a las reglas generales y particulares de la licitacién.\n\ni) La rendicién de la garantia de cumplimiento. La garantia de participacién debera\notorgarse en los casos en que la administracion lo solicite, de conformidad con lo\ndispuesto en el articulo 33 de esta Ley.\n\nj) La posibilidad de subsanar los defectos de las ofertas en el plazo que indique el\nReglamento de esta Ley, siempre y cuando con ello no se conceda una ventaja\nindebida, en relacién con los demas oferentes. Podran ser objeto de subsanacion,\nel plazo de vigencia de la oferta, asi como el plazo de vigencia y el monto de la\ngarantia de participacién, cuando tales extremos no se hayan ofrecido por menos\ndel ochenta por ciento (80%) de lo fijado en el cartel. Los demas extremos de la\ngarantia de participacién podran ser objeto de subsanacién, conforme lo que\ndisponga el Reglamento.\n\nk) La motivacién del acto de adjudicacién, el cual debera ser dictado de\nconformidad con lo previsto en el articulo 42 bis de esta Ley.\n\n|) La posibilidad de recurrir el acto de adjudicacién, en los términos sefialados en\nesta Ley.\n\nm) La obligacién de readjudicar o declarar desierto el concurso cuando, por la\ninterposicién de recursos, se anule el acto de adjudicacién; todo de conformidad\ncon lo previsto en el articulo 42 bis de esta Ley.\n\nn) La posibilidad de mejorar, dentro del concurso, los precios de las empresas\nelegibles. La aplicacién de esta figura debera darse dentro de un marco de\ntransparencia e igualdad, segun los mecanismos de aplicaciédn objetiva que se\nregulen en cada cartel. El precio por considerar en el sistema de calificacién, sera\nel ultimo que los respectivos oferentes propongan y, para acceder a esta\nposibilidad, no deben convertir sus precios en ruinosos o no remunerativos. La\nrebaja de precio, por su naturaleza, es aplicable a todo procedimiento concursal.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 2° aparte a) de la ley N° 8701 del\n13 de enero de 2009)\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nArticulo 42 bis.-Adjudicacion. El acto de adjudicacién debera ser dictado dentro\ndel plazo establecido en el cartel, que no podra ser superior al doble del plazo fijado para\nrecibir ofertas. Dicho plazo podra ser prorrogado por un periodo igual y por una sola vez,\nmediante resolucién motivada, en la cual se acrediten las razones de interés publico que\nasi lo justifiquen.\nVencido el plazo sefalado en el parrafo anterior sin haberse dictado el acto de\nadjudicacion, los oferentes tendran derecho a dejar sin efecto su propuesta, asi como a\nque se les devuelva la garantia de participacién, sin que les resulte aplicable sancién\nalguna. Asimismo, los funcionarios responsables del no dictado oportuno del acto de\nadjudicacion, estaran sujetos a las sanciones previstas en los articulos 96 y 96 bis de esta\nLey, por incumplimiento general de plazos legales.\n\nPara los efectos de la readjudicacién o declaratoria de desierto del concurso,\nderivadas de la anulacién del acto de adjudicacién, la administracién dispondra de un\nplazo de un mes, contado a partir del dia siguiente a la fecha de la notificacién de la\nresolucién respectiva, plazo que podra ser prorrogado por un mes adicional, en los casos\ndebidamente justificados mediante resolucién motivada que debera constar en el\nexpediente. Vencido este plazo, los funcionarios responsables del no dictado oportuno del\nacto de adjudicacién, estaran igualmente sujetos a las sanciones previstas en los articulos\n96 y 96 bis de esta Ley, por incumplimiento general de plazos legales.\n\n(Asi adicionado mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 43.-\n\nLicitaci6n publica con publicacién internacional. Cuando lo considere conveniente para los\nintereses publicos, o por haberlo acordado asi con el ente publico internacional que\nfinancia la contratacién, la Administracién ademas de efectuar la publicacién ordinaria,\npodra invitar a participar, mediante la publicacién de un aviso en diarios extranjeros o por\nmedio de comunicaci6én a las legaciones comerciales acreditadas en el pais.\n\nSeccion tercera\n\nLicitacién abreviada(*)\n\n(*)(Modificada su denominacion por el articulo 2° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del\n2006)\n\nArticulo 44.-Supuestos. En los supuestos previstos en el Articulo 27 de esta Ley, la\nlicitacién abreviada sera el procedimiento ordinario para contratar.\nLa solicitud que dirija la administracién debera contener una justificacién detallada\nde las circunstancias que motivan la aplicaciédn de las excepciones establecidas en este\narticulo, asi como el detalle de la forma que se ha previsto para seleccionar al contratista.\n\nLa Contraloria General resolvera la solicitud en el termino de diez dias habiles y\npodra establecer procedimientos sustitutivos a los ordinarios. Asimismo, especificara la\nvia recursiva que proceda en estos casos, asi como los plazos aplicables al tramite\nrespectivo.\n\nLas autorizaciones contempladas en este articulo no exoneran a la administraci6én\nsolicitante por los resultados de la contratacién, ni por la calificaci6n errénea de las\ncircunstancias que, eventualmente, puedan servir de justificacién para la solicitud de\nexcepcion de los procedimientos ordinarios de contrataci6n.\n\n(Asi adicionado mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nArticulo 3.-Régimen juridico.\n\nLa actividad de contrataci6n administrativa se somete a las normas y los principios\ndel ordenamiento juridico administrativo.\n\nCuando lo justifique la satisfaccién del fin publico, la Administracién podra utilizar,\ninstrumentalmente, cualquier figura contractual que no se regule en el ordenamiento\njuridico-administrativo.\n\nEn todos los casos, se respetaran los principios, los requisitos y los procedimientos\nordinarios establecidos en esta Ley, en particular en lo relativo a la formacién de la\nvoluntad administrativa.\n\nEl régimen de nulidades de la Ley General de la Administracién Publica se aplicara\nala contratacién administrativa.\n\nLas disposiciones de esta Ley se interpretaran y se aplicaran, en concordancia con\nlas facultades de fiscalizaciédn superior de la hacienda publica que le corresponden a la\nContraloria General de la Republica, de conformidad con su Ley Organica y la\nConstituci6n Politica.\n\nPara el mejor ejercicio de sus potestades de fiscalizaci6n en la materia regulada\nen esta Ley, la Contraloria General de la Republica podra requerir el criterio tecnico de\nasesores externos; para ello, estara facultada para recurrir al procedimiento previsto en el\ninciso h), del articulo 2 de esta Ley, independientemente de la cuantia de la contratacién.\nEn caso de que tal requerimiento se formule ante un ente u organo publico, su atencidén\nsera obligatoria, de conformidad con lo dispuesto en el articulo 12 de la Ley organica de la\nContraloria General de la Republica.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16\n(Asi reformado por el articulo 1° de Ia ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006)\n\nArticulo 45.-Estructura minima. En la licitacién abreviada se invitara a participar a\nun minimo de cinco proveedores del bien o servicio, acreditados en el registro\ncorrespondiente.\n\nSi el nUmero de proveedores inscritos para el objeto de la contratacidn es inferior a\ncinco, la administracién debera cursar invitacién mediante publicaciédn en el Diario Oficial\nLa Gaceta. La Administracién también queda facultada, en cualquier otro caso, para\ncursar invitacién mediante publicaci6n en el Diario Oficial La Gaceta , cuando asi lo\nestime conveniente para la satisfaccién del interés publico.\n\nIndependientemente de la forma o el medio de invitacién, la administraci6n esta en\nla obligacién de estudiar todas las ofertas presentadas a concurso. En los casos en los\nque se utilice un registro precalificado, podran participar solamente las empresas que\ncumplan esa precalificacién, antes de la apertura de las ofertas, independientemente de si\nhan sido invitadas 0 no.\n\nEI plazo para recibir ofertas no podra ser inferior a cinco dias habiles ni superior a\nveinte, salvo en casos muy Calificados en que la administracién considere necesario\nampliarlo hasta un maximo de diez dias adicionales; para ello, debera dejar constancia,\nen el expediente, de las razones que lo justifican.\n\nEl acto de adjudicacién debera dictarse dentro del plazo establecido en el cartel, el\ncual no podra ser superior al doble del fijado para recibir ofertas. Este plazo podra\nprorrogarse por un periodo igual y por una sola vez, siempre y cuando se acrediten\nrazones de interés publico para esa decisién. Vencido dicho plazo sin que se haya dictado\nel acto de adjudicaci6n, los oferentes tendran derecho a dejar sin efecto su propuesta y a\nque se les devuelva la garantia de participacién, sin que les resulte aplicable sancién\nalguna. Asimismo, los funcionarios responsables de que el acto de adjudicacién no se\nhaya dictado oportunamente, estaran sujetos a las sanciones previstas en los articulos 96\ny 96 bis de esta Ley, por incumplimiento general de plazos legales.\n\nPara lo no previsto en esta secci6n, el procedimiento de licitacién abreviada se\nregira por las disposiciones de la presente Ley para la licitaci6n publica, en la medida en\nque sean compatibles con su naturaleza.\n\n(Asi reformado por el articulo 1° aparte b) de la ley N° 8701 del 13 de enero de 2009)\n\nArticulo 46.-Registro. En cada proveeduria institucional, se llevara un registro de\nlos proveedores interesados en contratar con la administracién. Para tales efectos, la\nadministracion invitara, por lo menos una vez al afio, mediante publicacién en La Gaceta,\na formar parte del registro de proveedores. No obstante, en cualquier momento los\nproveedores interesados podran solicitar que se les incorpore al registro.\nEI Reglamento de esta Ley definira las condiciones para la inscripcién, su plazo de\nvigencia, asi como sus reglas de funcionamiento, que deberan definir un esquema de\nrotaci6n que permita la participacién de los proveedores inscritos y el acceso de la\nadministracién a las mejores ofertas. En igual forma, reglamentariamente se regularan el\nprocedimiento de exclusién del registro y su régimen recursivo.\n\nEn el caso del Poder Ejecutivo, sus entes y érganos deberan utilizar el registro\ncentral a cargo de la Direcci6n General de Administraci6n de Bienes y Contratacién\nAdministrativa.\n\nEn las entidades descentralizadas que posean régimen desconcentrado de\ncompras, debera hacerse uso del registro del nivel central, salvo que la Junta Directiva\n\nautorice la creaci6n de registros desconcentrados, para lo cual debera emitir los\nlineamientos respectivos.\n\nLas proveedurias institucionales podran utilizar, por conveniencia o por inopia en\nsus propios registros, el registro de otras entidades publicas, incluso el registro citado de\nla Direcci6n General de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nSeccién cuarta\n\nLicitacién restringida\n\nARTICULO 47.-(Derogado mediante el articulo 4° de la ley N° 8511 del 16 de\nmayo del 2006).\n\nARTICULO 48.-(Derogado mediante el articulo 4° de la ley N° 8511 del 16 de\nmayo del 2006).\n\nSeccién quinta\n\nRemate\nARTICULO 49.-\n\nSupuestos. El procedimiento de remate podra utilizarse para vender o arrendar bienes,\nmuebles o inmuebles, cuando resulte el medio mas apropiado para satisfacer los\nintereses de la Administracién.\n\nArticulo 50.-Procedimiento.\n\nPara el remate, se seguiran los siguientes pasos:\n\na) Salvo en el remate infructuoso, la base no podra ser inferior al monto del avaluio\ndel érgano especializado de la Administracién respectiva 0, en su defecto, del\navaluo de la Direccién General de la Tributacién Directa.\n\nb) La invitacién indicara una lista de los bienes por rematar, la descripcién de su\nnaturaleza, su ubicacion, el precio base;asimismo, el lugar, la fecha y la hora del\nremate. Se publicara en el Diario Oficial y, facultativamente, en un diario de\ncirculacién nacional.\n\nc) Los interesados tendran la oportunidad de examinar los bienes objeto del\nremate.\n\nd) Se designara a un funcionario responsable del procedimiento verbal del remate\nquien presidira la diligencia.\n\ne) Se adjudicara el bien a la persona que, en el acto, ofrezca el precio mas alto.\n\nf) Para perfeccionar la adjudicacién, debera entregarse inmediatamente a la\nAdministracién una garantia de cumplimiento del diez por ciento (10%) del valor\ndel bien rematado.\n\ng) El interesado dispondra de tres dias habiles para cancelar el resto del precio; en\ncaso contrario, perdera la garantia en favor de la Administracion.\n\nh) Concluido el remate, se levantara un acta en la cual se acrediten todas las\nincidencias. El funcionario responsable y el adjudicatario la firmaran.\nSeccién sexta\n\nOtras modalidades de contratacién\n\nARTICULO 51.-\n\nModalidades. La Administracién podra incorporar, entre los procedimientos, las\nmodalidades de precalificacién, la adjudicacién por subasta a la baja y licitaci6n con\nfinanciamiento.\n\nARTICULO 52.-\n\nLicitaci6n con financiamiento. La Administraci6n podra utilizar la_licitaci6n con\nfinanciamiento cuando, dentro de las condiciones generales del concurso, requiera el\notorgamiento, por cuenta o gestidn del contratista, de una linea de crédito para respaldar\nlos gastos derivados de la contratacién. En esos supuestos, la exigencia de contenido\npresupuestario se reducira a proveer fondos suficientes para enfrentar los pagos por\namortizacién e intereses, gastos conexos derivados del financiamiento y a preveer la\nincorporaci6n, en los futuros presupuestos, de las partidas necesarias para la atencién del\ncrédito. Antes de iniciar la licitacidn con financiamiento, la Administracion debera obtener\nlas autorizaciones previstas en el ordenamiento juridico para el endeudamiento y para el\nempleo de este mecanismo. Cuando por una licitaciédn con financiamiento, se ofrezca a la\nAdministracié6n un empréstito que constituya una carga para el Estado o que requiera su\naval, seran imprescindibles, antes de iniciar la ejecucidn del objeto del contrato, la firma o\nel aval del Poder Ejecutivo y la aprobacion legislativa a que se refiere el inciso 15) del\narticulo 121 de la Constitucién Politica. Si estos requisitos se incumplen la Administracién\nno tendra responsabilidad alguna.\n\nArticulo 53.-Precalificaci6n. Cuando lo considere favorable para el mejor\nescogimiento del contratista, la administracién podra promover una etapa de\nprecalificacién, como parte de la licitaci6n publica o de la licitacién abreviada, a fin de\nseleccionar previamente a los participantes, de acuerdo con sus condiciones particulares.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16\nde mayo del 2006).\nEI cartel de precalificacién indicara expresamente los factores por utilizar para el\nescogimiento y el valor asignado a cada factor. Se avisara el inicio del procedimiento\nmediante una publicacién en el Diario Oficial.\n\nEl acuerdo de precalificaci6n sera motivado y tendra recurso de apelacion ante la\nContraloria General de la Republica, cuando el monto probable de la contratacién se\nencuentre en los supuestos del articulo 84 de esta Ley.\n\nCuando la estimacién probable de la contrataciédn sea inferior a esos montos,\nprocedera el recurso de revocatoria ante el érgano que dictdé la precalificaci6n o el de\napelacion ante el jerarca, si él no dictd el acto.\n\nEn firme el acto de precalificaci6n, se continuara con el procedimiento y se invitara\nunicamente a las firmas precalificadas. La decisién administrativa en firme, en cuanto a la\nelegibilidad de las personas fisicas o juridicas precalificadas, no podra variarse en la\netapa siguiente del concurso.\n\nLa Administraci6én podra realizar una sola precalificacién para varias licitaciones,\ncuando prevea que debera efectuar varios concursos para adquirir bienes y servicios de la\nmisma naturaleza. Las personas fisicas 0 juridicas, asi precalificadas, podran participar en\nuna o mas de las licitaciones previstas.\n\nARTICULO 54.-\n\nAdjudicacién por subasta a la baja. Cuando se requiera adquirir productos genéricos, la\nAdministracién podra emplear la adjudicacién por subasta a la baja. La reglamentacion de\neste procedimiento debera garantizar el respeto por los principios de la contrataci6én\nadministrativa y resguardar, especialmente, la transparencia de la negociaci6én.\n\nCAPITULO VII\n\nRegulaciones especiales\n\nSeccién primera\n\nGeneralidades\nArticulo 55.-Tipos abiertos. Los tipos de contratacién regulados en este capitulo\nno excluyen la posibilidad para que, mediante los Reglamentos de esta Ley, se defina\ncualquier otro tipo contractual que contribuya a satisfacer el interés general, dentro del\nmarco general y los procedimientos ordinarios fijados en esta Ley.\n\nLos Reglamentos que se emitan para tales efectos deberan ser consultados\npreviamente a la Contraloria General de la Republica, a fin de que esta presente las\nrecomendaciones que estime procedentes, en relaci6dn con los aspectos de su\ncompetencia. El dictamen del érgano contralor debera emitirse en un plazo de quince dias\nhabiles y sus recomendaciones no tendran caracter vinculante.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 56.-\n\nRemisi6n reglamentaria. Las regulaciones contenidas en este capitulo son el marco de\nreferencia basico, que se respetara al dictarse las diversas reglamentaciones de esta\nLey.\n\nSeccién segunda\n\nObra publica\n\nArticulo 57.-Procedimiento aplicable. Las contrataciones de obra publica se\nefectuaran por licitacién publica, licitaci6n abreviada o contratacién directa, segun su\nmonto.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 58.-\n\nListado de subcontrataci6n. Las empresas participantes en licitaciones de obra publica\nque deban subcontratar obras, maquinaria, equipo o materiales presentaran junto con la\noferta, Unicamente para calificar, un listado de subcontratacién. En él, se indicaran los\nnombres de todas las empresas con las cuales se va a subcontratar; ademas, se aportara\nuna certificacién de los titulares del capital social y de los representantes legales de las\nempresas.\n\nARTICULO 59.-\n\nEstudio de impacto ambiental. El inicio del procedimiento de contratacién de una obra\npublica siempre estara precedido, ademas de los requisitos establecidos en esta Ley y\nsus reglamentos, por un estudio de impacto ambiental que defina los efectos de la obra.\nLos proyectos incluiran las previsiones necesarias para preservar o restaurar las\ncondiciones ambientales, cuando puedan deteriorarse. Asimismo, daran participacién en\nlos procedimientos a las entidades competentes en la materia.\n\nARTICULO 60.-\n\nRiesgo del contratista. La ejecucién del contrato de obra se realizara por cuenta y riesgo\ndel contratista y la Administraci6n no asumira ante él mas responsabilidades que las\nprevistas en la contratacion.\n\nARTICULO 61.-\n\nRecibo de la obra. La Administracién recibira oficialmente las obras, después de contar\ncon los estudios técnicos que acrediten el cumplimiento de los términos de la\ncontratacién, lo cual hara constar en el expediente respectivo, sin perjuicio de las\nresponsabilidades correspondientes a las partes, sus funcionarios 0 empleados, o a las\nempresas consultoras o inspectoras. El recibo de la obra se acreditara en un acta firmada\npor el responsable de la Administracién y el contratista, en la cual se consignaran todas\nlas circunstancias pertinentes. En caso de discrepar sobre las condiciones de la obra, la\nAdministracién podra recibirla bajo protesta y asi lo consignara en el acta de recibo. La\ndiscrepancia podra resolverse mediante arbitraje, de conformidad con las regulaciones\nlegales y los instrumentos de derecho internacional vigentes, sin perjuicio de las acciones\nlegales que procedan.\n\nArticulo 62.-Limite de la subcontratacion. El contratista no podra subcontratar\npor mas de un cincuenta por ciento (50%) del total de la obra, salvo autorizacién previa y\nexpresa de la administracién, cuando a juicio de esta Ultima circunstancias muy\ncalificadas asi lo justifiquen. Sin embargo, la subcontratacién no relevara al contratista de\nsu responsabilidad por la ejecucién total de la obra. Asimismo, los subcontratistas estaran\nsujetos a lo dispuesto en el articulo 22 bis de esta Ley.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\nSecci6n tercera\n\nSuministro de bienes\n\nArticulo 63.-Procedimiento aplicable. Las contrataciones de suministros se\nregiran por los procedimientos de licitacién publica, licitacién abreviada o contratacién\ndirecta, segun su monto.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nSeccién cuarta\n\nContratacién de servicios\n\nArticulo 64.-Procedimiento de contratacion de servicios. Los servicios técnicos\no profesionales a cargo de personas fisicas o juridicas, se contrataran por los\nprocedimientos de licitacién publica, licitaci6n abreviada o contratacién directa, segun su\nmonto.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 65.-\n\nNaturaleza. La contrataci6én de servicios técnicos o profesionales no originara relacién de\nempleo publico, entre la Administracion y el contratista, salvo en el caso del primer parrafo\ndel articulo 67 de esta Ley.\nARTICULO 66.-\n\nCriterios. Las condiciones personales, profesionales 0 empresariales de los participantes\ndeterminaran la adjudicacién. El precio no constituira el Unico factor determinante para\ncomparar las ofertas.\n\nARTICULO 67.-\n\nServicios profesionales con sueldo fijo. Se autoriza a las entidades publicas para que,\nutilizando su régimen ordinario de nombramiento de funcionarios, contraten, con sueldo\nfijo, a los profesionales que requieran para formalizar las operaciones, los avaluos, los\nperitajes, la atencioén de diligencias judiciales 0 administrativas o cualquier otro tipo de\nintervencion profesional relacionada con los servicios que brindan. Para esos efectos, no\noperara el pago que rija por concepto de honorarios para la prestacion de la actividad. La\ninstituci6n no trasladara el costo de la contratacidn de esos profesionales al usuario de los\nservicios; pero si debera cobrar los demas costos implicitos, cuando deba inscribirse el\ndocumento respectivo o se requiera pagar algun tipo de tributo.\n\nSeccién quinta\n\nEnajenacion de bienes inmuebles\n\nArticulo 68.- Procedimiento aplicable\n\nPara enajenar los bienes inmuebles, la Administraciébn debera acudir al\nprocedimiento de licitacién publica o al remate, segun convenga al interés publico, salvo lo\nindicado en el articulo 69 sobre la donaci6n.\n\n(Asi reformado por el articulo unico de la ley N° 9240 del 2 de mayo de 2014)\n\nARTICULO 69.-Limites\n\nLa Administracién no podra enajenar los bienes inmuebles afectos a un fin publico.\nLos bienes podran desafectarse por el mismo procedimiento utilizado para\nestablecer su destino actual.\n\nSe requerira la autorizacién expresa de la Asamblea Legislativa, cuando no conste\nel procedimiento para la afectacién.\n\nSe autoriza al Poder Ejecutivo para que done, a las instituciones aut6nomas y\nsemiauténomas, los bienes inmuebles no afectos a un fin publico, cuando tenga por\nobjeto coadyuvar al cumplimiento de las funciones de estas y en aras de satisfacer el\ninterés publico. Para tal efecto, debera emitirse resoluciédn fundamentada del Poder\nEjecutivo, acuerdo de aceptaci6n del érgano jerarquico superior del ente beneficiado, asi\ncomo el inventario y la clasificacién del bien o los bienes objeto de la enajenacidén. La\nescritura la realizara la Notaria Del Estado.\n\n(Asi reformado por el articulo unico de la ley N° 9240 del 2 de mayo de 2014)\n\nARTICULO 70.-\n\nDeterminaci6n del precio. La base de la venta de los bienes inmuebles sera el precio que\nfije, pericialmente, el personal capacitado de la respectiva Administracién 0, en su defecto,\nla Direccién General de la Tributacién Directa.\n\nSeccién sexta\n\nAdquisicién de bienes inmuebles\n\nARTICULO 71.-\n\nProcedimiento aplicable y limites Para adquirir bienes inmuebles, la Administracién\nacudira al procedimiento de licitacidn publica, salvo que use las facultades de\nexpropiacioén o compra directa, dispuestas en leyes especiales. Podra adquirir por compra\ndirecta, previa autorizacién de la Contraloria General de la Republica, el inmueble que,\npor su ubicacion, naturaleza, condiciones y situacién, se determine como Unico propio\npara la finalidad propuesta.\n\nNunca podra adquirirse un bien inmueble por un monto superior al fijado, en el avaluio, por\nel 6rgano administrativo especializado que se determinara reglamentariamente.\n\n(Asi reformado por el articulo 1°, inciso i), de la ley N° 7612 de 22 de julio de 1996)\nde mayo del 2006).\n\nSecci6n segunda\n\nPrincipios generales\n\nArticulo 4°-Principios de eficacia y eficiencia. Todos los actos relativos a la\nactividad de contrataci6én administrativa deberan estar orientados al cumplimiento de los\nfines, las metas y los objetivos de la administracién, con el propdsito de garantizar la\nefectiva satisfaccién del interés general, a partir de un uso eficiente de los recursos\ninstitucionales.\n\nLas disposiciones que regulan la actividad de contrataci6én administrativa, deberan\nser interpretadas de la manera que mas favorezca la consecucidn de lo dispuesto en el\nparrafo anterior.\n\nEn todas las etapas de los procedimientos de contratacién, prevalecera el\ncontenido sobre la forma, de manera que se seleccione la oferta mas conveniente, de\nconformidad con el parrafo primero de este articulo.\n\nLos actos y las actuaciones de las partes se interpretaran en forma tal que se\npermita su conservacion y se facilite adoptar la decisién final, en condiciones beneficiosas\npara el interés general. Los defectos subsanables no descalificaran la oferta que los\ncontenga. En caso de duda, siempre se favorecera la conservacidn de la oferta 0, en su\ncaso, la del acto de adjudicacién.\n\nLas regulaciones de los procedimientos deberan desarrollarse a partir de los\nenunciados de los parrafos anteriores.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nArticulo 5.-Principio de igualdad y libre competencia.\n\nEn los procedimientos de contratacién administrativa, se respetara la igualdad de\nparticipaci6n de todos los oferentes potenciales. Los reglamentos de esta Ley o las\ndisposiciones que rijan los procedimientos especificos de cada contratacién, no podran\nincluir ninguna regulacién que impida la libre competencia entre los oferentes potenciales.\n\nLa participacién de oferentes extranjeros se regira por el principio de reciprocidad,\nsegun el cual a ellos se les brindara el mismo trato que reciban los nacionales en el pais\nde origen de aquellos. El Poder Ejecutivo establecera, reglamentariamente, las\ndisposiciones necesarias para la vigencia plena del principio estipulado en este parrafo.\nSeccién séptima\n\nConcesién de instalaciones publicas\n\nARTICULO 72.-\n\nFundamento. Para el mejor cumplimiento del fin publico, la Administraci6n podra dar en\nconcesi6n instalaciones para que otras personas, fisicas o juridicas, presten servicios\ncomplementarios.\n\nARTICULO 73.-\n\nNaturaleza. La concesidn de instalaciones publicas no generara relacién de inquilinato,\nderecho de llave ni otro beneficio diferente del empleo del bien por el plazo establecido y\npara el exclusivo cumplimiento del interés publico. Cualquier estipulaci6n contraria\nresultara absolutamente nula. Mediante resoluci6n motivada y habiendo otorgado un aviso\nprevio razonable, la Administracién podra poner término a la concesién, cuando sea\nnecesario para la mejor satisfacci6n del interés publico. Cuando las causas de la\nrevocaci6on, no sean atribuibles al concesionario, se le debera indemnizar por los dafos y\nperjuicios causados.\n\nSeccién octava\n\nConcesién de gestion de servicios publicos\n\nARTICULO 74.-\n\nSupuestos y régimen. La administracién podra gestionar, indirectamente y por concesi6n,\nlos servicios de su competencia que, por su contenido econdémico, sean susceptibles de\nexplotacién empresarial. Esta figura no podra ser utilizada cuando la prestacién del\nservicio implique el ejercicio de potestades de imperio o actos de autoridad. La\nadministraci6n siempre conservara los poderes de supervisién e intervencidén, necesarios\npara garantizar la buena marcha de los servicios. La concesién de gestién de servicios\npublicos no podra tener caracter indefinido. Segun la naturaleza del servicio, en el\nreglamento se fijara su duracién, que no podra exceder de veinticinco afos. Todas las\nconcesiones de gestién de servicios publicos estaran precedidas de un anteproyecto de\nexplotacion, en el que se definiran, minuciosamente, las condiciones de la prestacidn, las\ntarifas, las facultades para supervisar, las garantias de participaci6n y cumplimiento, las\nmodalidades de_ intervencién administrativa y los supuestos de extincién. Los\nconcesionarios de gestidn de servicios publicos responderan, directamente, ante terceros,\ncomo consecuencia de la operacién propia de la actividad, excepto cuando el dafio\nproducido sea imputable a la administracién. La administraci6n podra variar las\ncaracteristicas del servicio concedido y el régimen tarifario, cuando existan razones de\ninterés publico, debidamente acreditadas, previo tramite del expediente respectivo. Si\nestas modificaciones alteran el equilibrio financiero de la gestién, la administracién debera\ncompensar al contratista, de manera que se restablezcan las condiciones consideradas\nen el momento de la adjudicacién. El régimen definido en este articulo no se aplicara a las\nconcesiones de servicios publicos, a cargo de particulares, reguladas por ley especial.\n\nARTICULO 75.-\n\nResoluci6n. Seran causas de resolucién del contrato:\n\na) el incumplimiento del concesionario, cuando perturbe gravemente la prestacién del\nservicio publico. b) la supresién del servicio por razones de interés publico. c) la\nrecuperacién del servicio para ser explotado directamente por la administracién. d) la\nmuerte del contratista o la extincién de la persona juridica concesionaria. e) la declaracién\nde insolvencia o quiebra del concesionario. f) el mutuo acuerdo entre la administracién y\nel concesionario. g) las que se sefalen expresamente en el cartel o el contrato. h) la\ncesidn de la concesi6n sin estar autorizada previamente por la administracién.\n\nCuando la perturbaciédn al prestar el servicio no haga desaparecer la viabilidad\nempresarial de la _ explotacién, la administraci6n podra optar por intervenir\nprovisionalmente, hasta que cesen las perturbaciones. El concesionario debera\nindemnizar a la administracién por los costos y perjuicios ocasionados por esa\nintervencién. Cuando la resoluci6n sea imputable a la administracién, esta reconocera los\ndafos y perjuicios causados al concesionario.\n\nSeccié6n Novena\n\nArrendamiento de inmuebles\nArticulo 76.-Procedimiento aplicable. Para tomar en arrendamiento bienes\ninmuebles, con construcciones o sin ellas, la administracion debera acudir al\nprocedimiento de licitacién publica, licitaci6n abreviada o contratacién directa, segun\ncorresponda, de acuerdo con el monto.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\n(*)Articulo 77.- Plazo del arrendamiento.\n\nPara todos los efectos se entendera que el arrendamiento es por tiempo indefinido,\nen beneficio de la administracién; no obstante, ésta podra ponerle término en cualquier\ntiempo, sin responsabilidad alguna de su parte. Para ello, dara aviso previo por el periodo\nprevisto en las condiciones del concurso o, en su defecto, avisara con tres meses de\nanticipacion por lo menos.\n\n(*)Anulado por resolucién de la Sala Constitucional N° 11398-2003 de las 14:44 hrs de\n08/10/2003\n\nSeccién décima\n\nArrendamiento de equipo\n\nArticulo 78.-Procedimiento aplicable. La administraci6n podra tomar en arriendo\nequipo 0 maquinaria con opciédn de compra o sin ella; para ello, debera seguir los\nprocedimientos de licitacién publica, licitacién abreviada o contratacién directa, segun su\nmonto.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 79.-\n\nCuantificacién del arrendamiento. Cuando el arrendamiento sea con opcidn de compra, el\nmonto de la contratacién se estimara a partir del precio actual del equipo por arrendar.\nCuando el arrendamiento no incluya opciédn de compra, la contrataci6n se estimara\ntomando el monto total de alquileres correspondientes a cuatro afios.\nCAPITULO VIII\n\nProcedimientos de urgencia\n\nArticulo 80.-Supuestos. En casos de urgencia y para evitar lesiones del interés\npublico, dafios graves a las personas y dafos irreparables a las cosas, podra prescindirse\nde una o de todas las formalidades de los procedimientos de contratacién; incluso podran\ndictarse procedimientos sustitutivos.\n\nEn estos supuestos y para el control y la fiscalizaci6n correspondiente, la\nadministraci6n estara obligada a solicitar, previamente, a la Contraloria General de la\nRepublica, la autorizaci6n para utilizar este mecanismo. La petici6n debera resolverse\ndentro de los cinco dias habiles siguientes. El silencio del érgano contralor no podra\ninterpretarse como aprobaci6n de la solicitud.\n\nLa autorizaci6n podra ser requerida y extendida en forma escrita o verbal, segun lo\nregule la Contraloria General de la Republica.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nCAPITULO IX\n\nLos Recursos\n\nSeccién primera\nObjecién del cartel\n\nArticulo 81.-Plazo y organos competentes. Contra el cartel de la licitaci6n publica\ny de la licitaci6n abreviada, podra interponerse recurso de objecién, dentro del primer\ntercio del plazo para presentar ofertas.\n\nEI recurso se interpondra ante la Contraloria General de la Republica, en los casos\nde licitacién publica, y en los demas casos, ante la administracidn contratante.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 82.-\n\nLegitimacién y supuestos. Podra interponer el recurso de objecidn todo oferente potencial\no su representante, cuando se considere que ha habido vicios de procedimiento, se ha\nincurrido en alguna violacidn de los principios fundamentales de la contrataci6n o se ha\nquebrantado, de alguna forma, el ordenamiento regulador de la materia. Ademas, estara\nlegitimada para objetar el cartel o el pliego de condiciones, toda entidad legalmente\nconstituida para velar por los intereses de la comunidad donde vaya a ejecutarse la\ncontrataci6n o sobre la cual surta efectos.\n\nARTICULO 83.-\n\nResolucion. El recurso de objecién debera resolverse dentro de los diez dias habiles\nsiguientes a su presentacién. Si no se resuelve dentro de este plazo, la objecién se tendra\npor acogida favorablemente.\nSeccién Segunda\n\nApelacién\n\nArticulo 84.-Cobertura del recurso y 6rgano competente. En contra del acto de\nadjudicacion podra interponerse el recurso de apelacién, en los siguientes casos:\n\na) En las administraciones citadas en el inciso a) del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicacién impugnada sea igual o superior a los ciento\ncincuenta y dos millones de colones (¢152.000.000,00).\n\nb) En las administraciones citadas en el inciso b), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicaci6n impugnada sea igual o superior a los ciento\nsiete millones ochocientos mil colones (¢107.800.000,00).\n\nc) En las administraciones citadas en el inciso c), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicacién impugnada sea igual o superior a los setenta y\nsiete millones cien mil colones (¢77.100.000,00).\n\nd) En las administraciones citadas en el inciso d), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicacién impugnada sea igual o superior a los cincuenta\ny seis millones cuatrocientos mil colones (¢56.400.000,00).\n\ne) En las administraciones citadas en el inciso e), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicacién impugnada sea igual o superior a los cuarenta\nmillones seiscientos mil colones (¢40.600.000,00).\n\nf) En las administraciones citadas en el inciso f), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicaci6n impugnada sea igual o superior a los treinta y\ncuatro millones ochocientos mil colones (¢34.800.000,00).\n\ng) En las administraciones citadas en el inciso g), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicacién impugnada sea igual o superior a los\nveinticuatro millones de colones (¢24.000.000,00).\n\nh) En las administraciones citadas en el inciso h), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicaci6én impugnada sea igual o superior a los diecisiete\nmillones cuatrocientos mil colones (¢17.400.000,00).\n\ni) En las administraciones citadas en el inciso i), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicaci6n impugnada sea igual o superior a los once\nmillones seiscientos mil colones (¢11.600.000,00).\nj) En las administraciones citadas en el inciso j), del articulo 27 de esta Ley,\ncuando el monto de la adjudicacién impugnada sea igual o superior a los cinco\nmillones ochocientos mil colones (¢5.800.000,00).\n\nPara efectos de la aplicacidn de los limites anteriores, Unicamente se tomara en\nconsideracién el monto impugnado. En el caso de licitaciones compuestas por varias\nlineas, se sumaran los montos adjudicados de las lineas que se impugnen. Si se trata de\ncontratos continuados, se tomara en cuenta el monto adjudicado para el plazo inicial, sin\nconsiderar prdérrogas eventuales. En licitaciones con cuantia inestimable cabra el recurso\nde apelacién. En los concursos promovidos de conformidad con lo previsto en el primer\nparrafo del articulo 1° de esta Ley, resultaran aplicables los limites establecidos en los\nanteriores incisos. En las adjudicaciones derivadas de autorizaciones basadas en razones\nde urgencia, no procedera recurso alguno.\n\nEl recurso debera ser presentado ante la Contraloria General de la Republica,\ndentro de los diez dias habiles siguientes a la notificacién del acto de adjudicacién en los\ncasos de licitacién publica. Cuando se trate de licitaciones abreviadas o de concursos\npromovidos de conformidad con el segundo parrafo del articulo 1 de esta Ley, el recurso\ndebera presentarse dentro de los cinco dias siguientes a la notificaci6n del acto de\nadjudicacion.\n\nLos montos de apelacién citados en este articulo seran ajustados de conformidad\ncon los criterios establecidos en el articulo 27 de esta Ley.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006)\nARTICULO 85.-\nLegitimacién. Toda persona que ostente un interés legitimo, actual, propio y directo podra\n\ninterponer el recurso de apelacién. Igualmente, estaba legitimado para recurrir quien haya\npresentado oferta en nombre de un tercero, que ostente cualquier tipo de representacidn.\n\nARTICULO 86.-\n\nAdmisibilidad. La Contraloria General de la Republica dispondra, en los primeros diez dias\nhabiles, la tramitaci6n del recurso 0, en caso contrario, su rechazo por inadmisible o por\nimprocedencia manifiesta. Esta facultad podra ejercerse en cualquier etapa del\nprocedimiento en que se determinen esos supuestos.\n\nArticulo 87.-Anulado por Resolucién de la Sala Constitucional N° 998-98 de las\n11:30 del 16 de febrero de 1998.\n\nArticulo 88.-Fundamentacion del recurso. El recurso de apelacién debera\nindicar, con precision, la infracci6n sustancial del ordenamiento juridico que se alegue\ncomo fundamento de la impugnacién. Cuando se discrepe de los estudios que sirven de\nmotivo a la administraciédn para adoptar su decision, el apelante debera rebatir, en forma\nrazonada, esos antecedentes; para ello, debera aportar los dictamenes y estudios\nemitidos por profesionales calificados.\n\nEn los casos en que se apele un acto de readjudicacién, la impugnacidén,\nUnicamente debera girar contra las actuaciones realizadas con posterioridad a la\nresoluci6n anulatoria, y cualquier situacidn que se haya conocido desde que se dictd el\nacto de adjudicaci6n estara precluida.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nArticulo 89.-Plazo para resolver. En los casos de licitaciones publicas, el recurso\nde apelacion debera ser resuelto dentro de los cuarenta dias habiles siguientes al auto\ninicial; en dicho auto se conferira a la administracion y, a la parte adjudicataria, un plazo\nde diez dias habiles para que se manifiesten sobre los alegatos del apelante y aporten las\npruebas respectivas. Cuando se trate de licitaciones abreviadas 0 de concursos\npromovidos de conformidad con el segundo parrafo del articulo 1° de esta Ley, el plazo de\nresolucion sera de treinta dias habiles y el emplazamiento sera por cinco dias habiles.\n\nEn casos muy calificados, cuando para resolver el recurso haya sido necesario\nrecabar prueba para mejor resolver que, por su complejidad no pueda ser rendida dentro\ndel plazo normal de resolucién, mediante decisidn motivada podra prorrogarse el periodo\nhasta por otros veinte dias habiles, en los casos de licitaciones publicas, y por diez dias\nhabiles, cuando se trate de licitaciones abreviadas o de concursos promovidos de\nconformidad con el parrafo segundo del articulo 1° de esta Ley.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 90.-\n\nAgotamiento de la via administrativa. La resoluci6n final o el auto que ponga término al\nrecurso dara por agotada la via administrativa. Dentro de los tres dias posteriores a la\ncomunicaci6n, el interesado podra impugnar el acto final, sin efectos suspensivos, ante el\nTribunal Superior Contencioso-Administrativo, por medio del proceso especial regulado en\nlos articulos 89 y 90 de la Ley reguladora de la jurisdiccién contencioso-administrativa. Si\nla contrataci6n cuya adjudicacién se impugna ha sido ejecutada o se encuentra en curso\nde ejecucién, la sentencia favorable al accionante solo podra reconocer el pago de los\ndafos y perjuicios causados.\n\nSecci6n tercera\n\nRevocatoria\n\nARTICULO 91.-\n\nCobertura y plazo. Cuando, por el monto, no proceda el recurso de apelacién, podra\nsolicitarse la revocatoria del acto de adjudicacién, dentro de los cinco dias habiles\nsiguientes al dia en que se comunic6é. Sin embargo, cuando el jerarca del 6érgano o ente\nno haya adoptado el acto de adjudicacion, el interesado podra tramitar su recurso como\napelacion ante el jerarca respectivo.\n\nArticulo 92.-Procedimiento del recurso.\n\nEl recurso seguira los siguientes pasos:\n\na) Se presentara ante el mismo organo que dicto el acto.\n\nb) Para legitimar y fundamentar, la revocatoria se regira por las reglas de la\napelacion.\n\nc) Si no resulta improcedente en forma manifiesta, la Administracién notificara a la\nparte adjudicada, a mas tardar cuarenta y ocho horas después de la presentacién\npara que se pronuncie sobre el recurso en un plazo de tres dias habiles.\n\nd) La Administracién debera resolver dentro del plazo de los quince dias habiles\nsiguientes a la contestacién del recurso.\n\ne) La resolucién que dicte la Administracién dara por agotada la via administrativa;\nsin embargo, podra ser impugnada, sin efecto suspensivo, dentro de los tres dias\nsiguientes a su comunicacién, por medio del proceso especial regulado en los\nArticulos 89 y 90 de la Ley Reguladora de la Jurisdiccién Contencioso-\nAdministrativa.\n\nf) Si la contratacién, cuya adjudicacién se impugna, ha sido ejecutada o se\nencuentra en curso de ejecucién, la sentencia favorable al accionante solo podra\nreconocer el pago de los dafios y perjuicios causados.\n\nCAPITULO X\n\nSanciones\n\nSeccién primera\n\nGeneralidades\n\nARTICULO 93.-\n\nProcedimiento de sancién. Las sanciones comprendidas en este capitulo se impondran\ndespués de que se cumpla con las garantias procedimentales, en vigencia en el ente u\nérgano respectivo. Si para un caso particular no existe un procedimiento que permita la\ndebida defensa, se aplicaran las disposiciones relativas al procedimiento ordinario,\ncontenidas en el Libro Segundo de la Ley General de la Administracién Publica.\n\nARTICULO 94.-\n\nResponsabilidad penal y patrimonial. La aplicaci6n de las sanciones administrativas\nprevistas en este capitulo no excluye de las eventuales sanciones penales por conductas\nen que hayan incurrido los funcionarios publicos o los particulares. Tampoco excluye la\nposibilidad de exigir la responsabilidad, por dafios y perjuicios ocasionados a la\nAdministracion.\n\nSeccién segunda\nLos carteles y los pliegos de condiciones no podran disponer formas de pago ni\ncontener ninguna regulacién que otorgue a los oferentes nacionales un trato menos\nventajoso que el otorgado a los oferentes extranjeros.\n\nLos érganos y entes publicos no podran usar sus prerrogativas de exoneracién\npara importar, por medio de adjudicatarios de licitaciones, concesionarios ni otros\nterceros, productos manufacturados incluidos en los supuestos de prioridad del Articulo\n12 de la Ley N° 7017, del 16 de diciembre de 1985.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 1° aparte b) de la ley N° 7612 de 22 de\njulio de 1996)\n\nARTICULO 6.-\n\nPrincipio de publicidad.\n\nLos procedimientos de contrataci6n se daran a la publicidad por los medios\ncorrespondientes a su naturaleza.\n\nTodo interesado tendra libre acceso al expediente de contrataci6n administrativa y\na la informaci6n complementaria.\n\nEn el primer mes de cada periodo presupuestario, los érganos y entes sujetos a\nlas regulaciones de esta Ley daran a conocer el programa de adquisiciones proyectado, lo\ncual no implicara ningun compromiso de contratar. Para tales efectos, podra recurrirse a\nla publicacién en el Diario Oficial o a otros medios idéneos, tales como la pagina\nelectronica oficial del 6rgano o entidad. De utilizarse medios distintos de la publicacién\nen La Gaceta, el respectivo érgano o entidad por lo menos debera informar, en el citado\ndiario o en dos diarios de circulacién nacional, acerca del medio empleado para dar a\nconocer su programa de adquisiciones.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16\nde mayo del 2006).\n\nEn el Diario Oficial se insertara un boletin que funcionara como seccidén especial\ndedicada exclusivamente a la contrataci6n administrativa.\n\nEn el primer tercio del plazo previsto para el estudio de ofertas o para el tramite de\nla apelacién, la administraci6n o la Contraloria General de la Republica, en su caso,\npodran conceder una audiencia solicitada por algun interesado. De ser concedida esa\naudiencia o cualquier otra durante el procedimiento de contratacion, la administracién o la\nContraloria debera poner en conocimiento a las restantes partes o interesados, acerca de\nSanciones a funcionarios publicos\n\nArticulo 95.-Sanciones a funcionarios cubiertos por prohibicién Los funcionarios\npublicos cubiertos por la prohibicién dispuesta en el inciso a) del Articulo 22 de esta ley,\nque participen, directa o indirectamente, en un procedimiento de _ contratacién\nadministrativa incurriran en una falta grave de servicio. La autoridad competente debera\nconocer de esta falta y adoptar las medidas que correspondan.\n\nSi un diputado o un ministro infringe esta prohibicién, se estara a lo previsto en el\nparrafo final del Articulo 112 de la Constitucién Politica.\n\nSi alguno de los funcionarios contemplados en el inciso b) del Articulo 22 de esta ley\ncomete la infraccion, incurrira en causal de despido sin responsabilidad patronal.\n\n(Asi reformado por el inciso m) del articulo 1° de Ia ley N° 7612 de 22 de julio de 1996)\n\nArticulo 96.-Otras sanciones\n\nSe impondra la sancién de apercibimiento escrito, al funcionario que incurra en\nalguna de las siguientes infracciones:\n\na) No incorporar oportunamente, debiendo hacerlo, documentacién atinente al\nexpediente administrativo.\n\nb) Impedir o dificultar de manera injustificada el acceso a un expediente\nadministrativo, de cuyo manejo 0 custodia esté encargado.\n\nc) No incluir en un informe o dictamen datos relevantes para el estudio de las\nofertas, cuando se determine que los conocia al rendir su dictamen.\n\nd) Retrasar injustificadamente el tramite de pagos que deba cubrir la\nAdministraci6én a sus proveedores o contratistas.\n\ne) Retrasar de modo injustificado la recepcidn de bienes u obras.\n\nf) En general, incumplir los plazos que esta Ley prevé para el dictado o la\nejecucion de los actos administrativos.\n\n(Asi reformado el inciso anterior mediante el articulo 1° de Ia ley N° 8511 del 16 de\nmayo del 2006).\n\ng) No atender ni responder a tiempo e injustificadamente una prevencién hecha\npor la Contraloria General de la Republica en el ejercicio de sus funciones.\n\nh) Faltar al deber de diligencia esperada de sus condiciones personales y del\npuesto que ocupa, ya sea por culpa, imprudencia o impericia causando un dafio\nreal a los particulares o a la Administracién, durante un procedimiento de\ncontratacién, siempre que la gravedad de las circunstancias y la cuantia del dafio\nno ameriten una sancién mayor.\n\ni) No publicar el encargado de hacerlo, en el tiempo debido, el programa de\nadquisiciones segun se dispone en el articulo 6 de la presente ley.\n\nj) No enviar a la Contraloria General de la Republica, en el plazo establecido, los\ninformes mencionados en el articulo 101 de esta ley.\n\n(Asi reformado por el articulo 1°, inciso n), de la ley N° 7612 de 22 de julio de\n1996)\n\nARTICULO 96 bis.- Suspensién sin goce de salario. Se impondra suspensién sin\ngoce de salario hasta por tres meses, al funcionario publico que cometa alguna de las\nsiguientes infracciones:\n\na) Incurrir, dentro de los dos afios siguientes a la firmeza de la sancién respectiva,\nen nueva infraccién de la misma naturaleza, pese a estar apercibido conforme a\nlos términos del primer parrafo del Articulo 96.\n\nb) Dar por recibidos bienes, obras o servicios que no se ajusten a lo adjudicado,\nsin advertirlo expresamente a sus superiores.\n\nc) Recomendar la contrataci6n con una persona fisica 0 juridica comprendida en el\nrégimen de prohibiciones para contratar establecido en el Articulo 22 de esta ley,\nsiempre que haya conocido esta circunstancia antes de la recomendaci6n.\n\nd) Propiciar o disponer la fragmentacién ilegal de operaciones, tramitando\ncontratos que, por su monto, impliquen un procedimiento mas riguroso que el\nseguido al dividir dichas operaciones o promover una contrataci6n irregular.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de\nmayo del 2006)\n\n(Asi adicionado por el inciso n) del articulo 1° de la ley N° 7612 de 22 de julio de 1996)\n\nArticulo 96 ter.-Despido sin responsabilidad patronal Incurrira en causal de despido\nsin responsabilidad patronal, el servidor publico que cometa alguna de las siguientes\nfaltas:\na) Incurrir, después de haber sido sancionado segun los términos del Articulo 96\nbis, dentro de los dos afios siguientes a la firmeza de la sancidn respectiva, en una\nnueva infraccién de las contempladas alli.\n\nb) Suministrar a un oferente informacién que le dé ventaja sobre el resto de\nproveedores potenciales.\n\nc) Recibir dadivas, comisiones o regalias, de los proveedores ordinarios o\npotenciales del ente en el cual labora o solicitarselas.\n\nd) Hacer que la Administracion incurra en pérdidas patrimoniales mayores que el\nmonto equivalente a doce meses del salario devengado por el funcionario\nresponsable en el momento de cometer la falta, si realiza la accién con dolo, culpa\ngrave o negligencia en el tramite del procedimiento para contratar o en el control\nde su ejecucién. El despido procedera sin perjuicio de la responsabilidad de\nindemnizar que debera ejercerse.\n\n(Asi adicionado por el inciso n) del articulo 1° de la ley No.7612 de 22 de julio de 1996)\n\nARTICULO 97.-\n\nSancién por recibo de beneficios. Incurrira en falta grave de servicio, sancionable de\nacuerdo con el régimen de la institucién u érgano correspondiente, el funcionario publico\nque participe en actividades organizadas o patrocinadas por los proveedores, ordinarios o\npotenciales, dentro o fuera del pais, cuando no formen parte de los compromisos de\ncapacitacioén, formalmente adquiridos en contrataciones administrativas, 0 no sean parte\ndel proceso de valoracién objetiva de las ofertas. Dentro del alcance de esta infraccién, se\nincluye la asistencia a congresos, seminarios o cualquier otra actividad, por cuenta de un\nproveedor; excepto si forma parte de los planes de capacitacién ordinarios o las\nactividades autorizadas expresamente por el superior jerarquico, en forma razonada, con\nla cual demuestre el beneficio para la Administraci6n.\n\nArticulo 97 bis.-Exclusion del oferente. Si las faltas referidas en los Articulos 96 ter y 97,\nse producen cuando se encuentra en tramite un procedimiento de contrataci6én, el\noferente que con su participaci6n haya contribuido en esas infracciones, directa o\nindirectamente, sera excluido del concurso 0, en su caso, se anulara la adjudicacién\nrespectiva, independientemente de si existid favorecimiento.\n\n(Asi adicionado por el articulo 65 de la Ley N° 8422 Ley contra la Corrupcién y el\nEnriquecimiento Ilicito en la Funcién Publica, de 6 de octubre de 2004).\n\nARTICULO 98.-\nRemisién al régimen disciplinario. Cualquier otra irregularidad en que incurran los\nfuncionarios publicos, en el curso de los procedimientos de contratacién administrativa,\nsera sancionada conforme al régimen de personal de cada organo o ente.\n\nSecci6n tercera\n\nSanciones a particulares\n\nArticulo 99.-Sancion de apercibimiento.\n\nSe hara acreedora a la sancién de apercibimiento, por parte de la Administracién o\nla Contraloria General de la Republica, la persona fisica o juridica que, durante el curso\nde los procedimientos para contratar, incurra en las siguientes conductas:\n\na) El contratista que, sin motivo suficiente, incumpla o cumpla defectuosa o\ntardiamente con el objeto del contrato; sin perjuicio de la ejecucién de las\ngarantias de participacién o cumplimiento.\n\nb) Quien afecte, reiteradamente, el normal desarrollo de los procedimientos de\ncontratacion.\n\nc) Quien deje sin efecto su propuesta, sin mediar una causa justa, en los casos en\nque se haya requerido garantia de participacién.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° aparte c) de la ley N° 8701 del 13\nde enero de 2009)\n\nd) (Derogado por el articulo 3° de la ley N° 8701 del 13 de enero de 2009)\n\nArticulo 100.-Sancién de Inhabilitacién. La Administraciéno la Contraloria\nGeneral de la Republica inhabilitaran para participar en procedimientos de contratacién\nadministrativa, por un periodo de dos a diez afios, segun la gravedad de la falta, a la\npersona fisica o juridica que incurra en las conductas descritas a continuacién:\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo unico de la ley N° 8439 del 13 de abril del\n2005)\na) Después del apercibimiento previsto en el Articulo anterior, reincida en la\nmisma conducta, con idéntico bien o producto, dentro de los tres afios siguientes a\nla sancién. En todos los casos, la inhabilitacién se dictara exclusivamente para\nparticipar ofreciendo el mismo producto o bien objeto del contrato por el cual fue\nsancionado previamente. En caso de contratos de obra o servicios, la inhabilitacién\nse aplicara al contratista en general.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo 1° aparte d) de la ley N° 8701 del 13\nde enero de 2009)\n\nb) Obtenga ilegalmente informacién confidencial que la coloque en una situacién\nde ventaja, a ella, a la empresa de su propiedad o a la empresa para la cual\nlabora, respecto de otros competidores potenciales.\n\nc) Suministre, directamente o por intermedio de otra persona, dadivas a los\nfuncionarios involucrados en un procedimiento de contratacién administrativa. En\neste caso, la inhabilitacidn sera por el maximo del periodo establecido.\n\n(Asi reformado el inciso anterior por el articulo unico de la Ley N° 8439 del 13 de\nabril del 2005)\n\nd) Suministre un objeto, servicio u obra de inferior condicién o calidad del ofrecido.\n\ne) Contrate o subcontrate obras, maquinaria, equipo, instalaciones o materiales,\npara ejecutar obras publicas adjudicadas mediante licitacién, con empresas o\ngrupos de empresas relacionadas, diferentes de las que sefala el listado de\nsubcontratacién presentado con la oferta segun el Articulo 58 de esta ley.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el inciso fi) del articulo 1° de Ila ley N° 7612 de\n22 de julio de 1996)\n\nf) Participe, directa o indirectamente, en un procedimiento de contratacién, pese a\nestar cubierta por el regimen de prohibiciones del Articulo 22 de esta ley.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el inciso fi) del articulo 1° de la ley N° 7612\nde 22 de julio de 1996)\n\ng) Sin motivo comprobado de caso fortuito o fuerza mayor, no inicie las labores\npropias de la obra de que se trate, dentro del mes siguiente al refrendo del\ncontrato respectivo por parte de la Contraloria General de la Republica , sin\nperjuicio de la ejecuciédn de la garantia correspondiente o de otro tipo de\nresponsabilidades legales que quepan.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo unico de la ley N° 8291 de 23 de\njulio del 2002)\n\nh) Deje sin efecto su propuesta sin mediar una causa justa, en los casos en que no\nse haya requerido garantia de participacion.\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de\nmayo del 2006)\n\ni) Quien invoque o introduzca hechos falsos en los procedimientos para contratar o\nen los recursos contra el acto de adjudicaci6n.\n\n(Asi adicionado el inciso anterior por el articulo 2° aparte b) de la ley N° 8701 del\n13 de enero de 2009)\n\nArticulo 100 bis.- | Ambito de cobertura y prescripcion\n\nLa sancion de inhabilitacién, segun la causal que la genere, tendra dos grados de\ncobertura.\n\nEn el caso de las causales incluidas en los incisos a), d), e), g) y h) del articulo 100 de\nesta Ley, la sancién cubrira los procedimientos tramitados por la entidad que impuso la\nsancién, incluidos todos los Organos desconcentrados que la componen. Si,\nposteriormente, una persona fisica o juridica es inhabilitada otra vez por la misma entidad,\nla nueva sancién cubrira a toda la Administracién Publica.\n\nEn los supuestos fundamentados en los incisos b), c), f) e i) del articulo 100 de esta\nLey, la sancién cubre las contrataciones que se realicen en toda la Administracién\nPublica, independientemente de quién haya impuesto la sancidn.\n\nEl periodo de prescripcién para la sancién sera de tres afios, contados desde el\nmomento en el que se haya dado la conducta sefalada en el articulo 99 0 en los incisos\nd), e), g) y h) del articulo 100 de esta Ley. Para la conducta sefialada en el inciso a) del\narticulo 100, sera de cinco afios.\n\nSi se trata de inhabilitacién con fundamento en los incisos b), c), f) e i) del articulo 100\nde esta Ley, el periodo de prescripcién sera de cinco afios, pero contabilizado desde el\nmomento en que la situacién que genera la sanci6n se haya puesto en conocimiento del\nérgano que tiene competencia para sancionar.\n\nExcepcionalmente la Administraciédn podra contratar con una persona juridica o fisica\nque se encuentre inhabilitada por las causales establecidas en los incisos a), d), e), g) y h)\ndel articulo 100 de esta Ley. Para ello, debera solicitar autorizaci6n a la Contraloria\nGeneral de la Republica , acreditando que la persona inhabilitada es la Unica que puede\nsatisfacer el objeto contractual requerido y que, de no hacerlo, se estaria ante una grave\nafectacion del interés publico. La Contraloria General de la Republica debera resolver en\nel plazo de diez (10) dias habiles y podra ordenarle a la administraci6én que le exija al\ncontratista una garantia de cumplimiento superior al diez por ciento (10%) del monto del\ncontrato.\n\n(Asi adicionado por el articulo 2° aparte c) de la ley N° 8701 del 13 de enero de 2009)\nCAPITULO XI\n\nControl\n\nArticulo 101.-Deber de informar. La administraci6n remitira, a la Contraloria\nGeneral de la Republica, la informaciédn sobre su actividad contractual, en los términos y\npor los medios que el Organo Contralor defina reglamentariamente, para los efectos del\nejercicio de sus atribuciones de control y fiscalizacién.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 102.-\n\nRegulacién del control. La Administracién debe disponer las medidas necesarias para\ngarantizar que se cumpla con el objeto de la contratacién. Los entes y organos de la\nAdministraci6n estaran obligados a prestarse colaboracién reciproca, en las tareas\nconducentes a verificar el cumplimiento contractual.\n\nCAPITULO XII\n\nProveeduria Nacional\n\nARTICULO 103.-\n\nNaturaleza y funciones. La Proveeduria Nacional es un organo técnico y consultivo del\nMinisterio de Hacienda, que tendra dentro de sus funciones:\n\na) El tramite en todas sus etapas incluso la de adjudicacién, de los procedimientos para\ncontratar del Poder Ejecutivo que no estén asignados a proveedurias institucionales. b)\nBrindar asesoria a los sujetos publicos y privados, que desarrollan actividades de\ncontrataci6én administrativa. c) Evaluar las politicas y los procedimientos de contratacion,\ncon la finalidad de que se ajusten, constantemente, a satisfacer el interés publico. d)\nAdministrar el fondo circulante. e) Las que le asignen otras leyes o reglamentos.\n\nARTICULO 104.-\n\nRequisitos. El Proveedor Nacional es el Jefe de la Proveeduria Nacional. Su\nnombramiento corresponde al Poder Ejecutivo, de conformidad con esta Ley y las\nregulaciones del Estatuto de Servicio Civil. Para ser Proveedor Nacional se requiere:\n\na) Ser costarricense. b) Ser ciudadano en ejercicio. c) Ser licenciado en derecho, ciencias\neconémicas u otra disciplina afin con el puesto. d) Poseer amplia experiencia\nadministrativa. e) Ser de reconocida honorabilidad.\n\nEl Proveedor Nacional rendira una garantia en favor del Estado, por el monto y en la\n\nforma que se estableceran reglamentariamente. Existira un Subproveedor Nacional, que\ndebera reunir los mismos requisitos que su superior.\n\nCAPITULO XiIll\n\nProveedurias institucionales y registro de proveedores\n\nSeccién primera\n\nProveedurias institucionales\n\nARTICULO 105.-\n\nOrganos. En cada uno de los organos y sujetos publicos sometidos a los alcances de esta\nLey, existira una dependencia encargada de los procedimientos de contratacién\nadministrativa, con la organizacion y las funciones que, en cada caso, se determinaran\npor medio del reglamento. Cuando el volumen de las operaciones o la organizacién\nterritorial lo hagan necesario, podra existir mas de una unidad administrativa encargada\nde los procedimientos de contratacién. El Poder Ejecutivo regulara, mediante decreto, la\norganizaci6n y el funcionamiento de las proveedurias institucionales que considere\npertinente crear dentro del Gobierno Central. Esas proveedurias tendran, para todos los\nefectos legales, las mismas funciones y competencias previstas en esta seccidn.\n\nARTICULO 106.-\n\nCompetencia. La proveeduria institucional tendra plena competencia para conducir los\ntramites del procedimiento de contratacién administrativa. Asimismo, podra adoptar los\nactos y requerir los informes que resulten necesarios para preparar la decision final. El\nacto de adjudicacion lo dictara el érgano titular de la competencia. Los jerarcas de cada\nministerio y de los demas entes y dérganos a que se refiere el articulo 1° de esta Ley,\ntendran plena capacidad para concertar y suscribir los documentos contractuales que se\nformalicen.\n\nARTICULO 107.-\n\nControl de inventarios. Cada Administraci6n debera llevar un inventario permanente de\ntodos sus bienes. Las proveedurias de los érganos del Poder Central deberan remitir, a la\nProveeduria Nacional, informes periddicos de los inventarios.\n\nSeccién segunda\n\nRegistro de proveedores\n\nARTICULO 108.-(Derogado mediante el articulo 4° de la ley N° 8511 del 16 de\nmayo del 2006).\n\nCAPITULO XIV\nReglamentacion de esta Ley\n\nArticulo 109.-Reglamento.\n\nEI Poder Ejecutivo reglamentara esta Ley, dentro de los tres meses siguientes a su\npublicacion.\n\nCada uno de los érganos o entes sujetos a la presente Ley podra emitir los reglamentos\ncomplementarios, que se necesiten para el mejor desempefo de las actividades propias\nde la contrataci6én administrativa.\n\nLa reglamentacién ejecutiva, en materia de requisitos previos, garantias,\nprohibiciones, sanciones y recursos, estara fuera del alcance regulatorio de los entes\nsujetos a esta Ley. Para tales efectos, deberan acogerse plenamente al Reglamento que,\nacerca de esas materias, promulgue el Poder Ejecutivo.\n\n(Por resolucién de la Sala Constitucional N° 998 de las 11:30 hrs. del 16 de febrero de\n1998, se anulé el parrafo final de este Articulo, el cual disponia: " La falta de\n\nreglamentacién especial, por parte de algun érgano o ente, la suplira la vigencia del\nreglamento ejecutivo que se adopte.").\n\nARTICULO 110.-\n\nReforma del Cédigo Procesal Civil.\n\nSe reforma el articulo 508 del Cédigo Procesal Civil, cuyo texto dira:\n\nArticulo 508.- Facultad de los sujetos publicos de someter a arbitraje.\n\nEI Estado, sus instituciones y las municipalidades también podran someter a la decisién\nde arbitros o de peritos, conforme con los tramites de este capitulo, las pretensiones\nestrictamente patrimoniales en que figuren como partes interesadas".\nsu hora, lugar y fecha, por medio de la direccién electrénica o el fax previamente\nsefialados, asimismo, mediante un aviso que se colocara en un lugar accesible al publico.\nEn todo caso, de la audiencia se levantara una minuta y se adjuntara al expediente.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16\nde mayo del 2006).\n\nCAPITULO II\n\nRequisitos previos de los procedimientos de contratacién\n\nSeccién primera\n\nRequisitos\n\nArticulo 7°-Inicio del procedimiento. El procedimiento de contratacién se iniciara\ncon la decisi6n administrativa de promover el concurso, emitida por el jerarca o titular\nsubordinado competente.\n\nEsta decisi6n encabezara el expediente que se forme y contendra una justificacién\nde su procedencia, una descripciédn y estimaciédn de costo del objeto, asi como el\ncronograma con las tareas y los responsables de su ejecucidn.\n\nLa justificacién del inicio del procedimiento de contratacién debera estar acorde\ncon lo establecido en los planes de largo y mediano plazos, el Plan Nacional de\nDesarrollo, cuando sea aplicable, el plan anual operativo, el presupuesto y el programa de\nadquisici6on institucional, segun corresponda.\n\n(Asi reformado mediante el articulo 1° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nArticulo 8.-Disponibilidad presupuestaria.\n\nPara iniciar el procedimiento de contratacién administrativa, es necesario contar con\nrecursos presupuestarios suficientes para enfrentar la erogacién respectiva. En casos\nexcepcionales y para atender una necesidad muy calificada, a juicio de la Administracién\nArticulo 111.-Disposiciones derogatorias.\n\nSe derogan los Articulos 88 a 98, 100 a 120 y 122 de la Ley de la Administracién\nFinanciera de la Republica, N° 1279 del 2 de mayo de 1951; el Articulo 80 del Cddigo\nMunicipal N° 4574 del 4 de mayo de 1970; el Articulo 7° de la Ley de Modernizacién del\nSistema Financiero de la Republica, N° 7107 del 4 de noviembre de 1988; el Articulo 9° de\nla Ley N° 3226 del 28 de octubre de 1963; el Articulo 193 de la Ley General de la\nAdministracién Publica, ley N° 6227 del 2 de mayo de 1978, Ley N° 5501 del 7 de mayo\nde 1974 y la Ley de Beneficios Legales en Ajustes de Precios en la Contratacién\nAdministrativa, N° 5518 del 7 de mayo de 1974.\n\n(Corregido mediante Fe de Erratas y publicada en "La Gaceta” N° 120 del 23 de junio de\n1995)\n\nARTICULO 112.-\n\nDisposiciones transitorias. Los procedimientos de contratacidn iniciados antes de la\nvigencia de esta Ley se concluiran, conforme a las disposiciones vigentes en el momento\nde adoptarse la decisién de iniciar el concurso. Los reclamos de reajuste de precios,\npendientes de tramitacién a la entrada en vigencia de esta Ley, se concluiran de acuerdo\ncon las disposiciones que les dieron origen. Mientras no se publique el Reglamento de\nesta Ley, todos los procedimientos de contrataciédn administrativa se regiran por las\ndisposiciones vigentes en el momento de entrar en vigor.\n\nARTICULO 113.-Vigencia.\n\nRige a partir del 1° de mayo de 1996.\n\nDado en Presidencia.- San José, a los dos dias del mes de mayo de 1995.\ny previa autorizacién de la Contraloria General de la Republica, podrdan iniciarse los\nprocedimientos de contratacién administrativa, para lo cual se requiere la seguridad de\nque oportunamente se dispondra de la asignacién presupuestaria. En estas situaciones, la\nAdministracién advertira, expresamente en el cartel, que la validez de la contratacién\nqueda sujeta a la existencia del contenido presupuestario.\n\n(Asi reformado el parrafo anterior por el articulo 1° aparte c) de la ley N° 7612 de 22 de\njulio de 1996)\n\nEn las contrataciones cuyo desarrollo se prolongue por mas de un periodo\npresupuestario, deberan adoptarse las previsiones necesarias para garantizar el pago de\nlas obligaciones.\n\nARTICULO 9.-\n\nPrevision de verificaci6n. Para comenzar el procedimiento de contrataci6n, la\nAdministracién debera acreditar, en el expediente respectivo, que dispone o llegara a\ndisponer, en el momento oportuno, de los recursos humanos y la infraestructura\nadministrativa suficiente para verificar el fiel cumplimiento del objeto de la contratacién,\ntanto cuantitativa como cualitativamente.\n\nCAPITULO III\n\nDerechos y obligaciones de la Administraci6n\n\nSeccién unica\n\nDerechos de la Administraci6n\n\nARTICULO 10.-\n\nSumisi6n a la normativa administrativa. En cualquier procedimiento de contratacién\n\nadministrativa, el oferente queda plenamente sometido al ordenamiento juridico\n\ncostarricense, en especial a los postulados de esta Ley, su Reglamento Ejecutivo, el\n\nreglamento institucional correspondiente, el cartel del respectivo procedimiento y, en\ngeneral, a cualquier otra regulacién administrativa relacionada con el procedimiento de\ncontratacion de que se trate.\n\nARTICULO 11.-\n\nDerecho de rescisién y resolucién unilateral. Unilateralmente, la Administraci6n podra\nrescindir o resolver, segun corresponda, sus relaciones contractuales, por motivo de\nincumplimiento, por causa de fuerza mayor, caso fortuito o cuando asi convenga al interés\npublico, todo con apego al debido proceso. Cuando se ponga término al contrato, por\ncausas que no se le imputen al contratista, la Administracién debera liquidarle la parte que\nhaya sido efectivamente ejecutada y resarcirle los dafos y perjuicios ocasionados. En los\nsupuestos de caso fortuito o fuerza mayor, se liquidara en forma exclusiva la parte\nefectivamente ejecutada y los gastos en que haya incurrido razonablemente el contratista\nen previsién de la ejecucién total del contrato. La Administraci6n podra reconocer, en\nsede administrativa, los extremos indicados en los incisos anteriores. Para hacer efectiva\nla resolucién debera contar con la aprobacién de la Contraloria General de la Republica.\n\nArticulo 12.-Derecho de modificacidén unilateral.\n\nDurante la ejecucién del contrato, la Administraci6n podra modificar, disminuir o\naumentar, hasta en un cincuenta por ciento (50%), el objeto de la contratacién, cuando\nconcurran circunstancias imprevisibles en el momento de iniciarse los procedimientos y\nesa sea la Unica forma de satisfacer plenamente el interés publico perseguido, siempre\nque la suma de la contratacién original y el incremento adicional no excedan del limite\nprevisto, en el Articulo 27 de esta Ley, para el procedimiento de contratacién que se trate.\n\n(‘La administraci6n podra recibir objetos actualizados respecto del bien\nadjudicado, en el tanto se cumplan las siguientes condiciones:\n\na) Que los objetos sean de la misma naturaleza.\n\nb) Que se dé un cambio tecnoldgico que mejore el objeto.\n\nc) Que no se incremente el precio ofertado.\n\nd) Que se mantengan las demas condiciones que motivaron la adjudicaci6n.\n(*)(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo de\n2006)\n\nEn las contrataciones para la adquisici6n de equipos tecnoldgicos, el adjudicatario\nestara obligado a cumplir con la entrega de la Ultima actualizacién tecnoldgica de los\nbienes adjudicados, siempre y cuando la administracién lo haya dispuesto expresamente\nen el cartel.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo de\n2006)\n\nArticulo 12 bis.-Nueva contratacion. Si, una vez ejecutado un contrato, la\nadministracién requiere suministros 0 servicios adicionales de igual naturaleza, podra\nobtenerlos del mismo contratista, siempre que se cumplan los siguientes requisitos:\n\na) Que el contratista convenga en ello.\n\nb) Que el nuevo contrato se concluya sobre las mismas bases del precedente.\n\nc) Que el monto del nuevo contrato no sume mas del cincuenta por ciento (50%)\ndel contrato anterior.\n\nd) Que no hayan transcurrido mas de seis meses desde la recepcidn provisional\ndel objeto del primer contrato.\n\n(Asi adicionado mediante el articulo 3° de la ley N° 8511 del 16 de mayo del 2006).\n\nARTICULO 13.-\n\nFiscalizacién. La Administracién fiscalizara todo el proceso de ejecuci6n, para eso el\ncontratista debera ofrecer las facilidades necesarias. A fin de establecer la verdad real,\npodra prescindir de las formas juridicas que adopten los agentes econdémicos, cuando no\ncorrespondan a la realidad de los hechos. En virtud de este derecho de fiscalizacion, la\nAdministracién tiene la potestad de aplicar los términos contractuales para que el\n