10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nReglamento para la utilizacion del sistema integrado de compras publicas "SICOP"\nN°41438-H\n\nEL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA\nY LA MINISTRA DE HACIENDA\n\nEn uso de las facultades que les confieren los articulos 140 incisos 3) y 18), y\n146 de la Constitucién Politica; 25 inciso 1), 27 inciso 1) y 28 inciso 2) acdpite b) todos\nde la Ley General de la Administracién Publica, Ley N° 6227, de fecha 2 de mayo de\n1978, y sus reformas; la Ley de Contratacién Administrativa, Ley N° 7494 de fecha 2 de\nmayo de 1995; la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos Electrénicos, Ley N°\n8454 de fecha 30 de agosto de 2005; la Ley de Transparencia de las contrataciones\nadministrativas por medio de la reforma del articulo 40 y de la adicién del articulo 40\nbis a la ley N° 7494, Contratacién Administrativa, Ley N° 9395 de fecha 31 de agosto de\n2016; los articulos 148 y 148 bis del Decreto Ejecutivo N° 33411-H, Reglamento de la\nLey de Contratacién Administrativa de fecha 27 de setiembre de 2006 y sus reformas;\nel Decreto Ejecutivo N° 40270, Reforma Reglamento a la Ley de Contratacién\nAdministrativa de fecha 14 de marzo de 2017; y el Decreto Ejecutivo N° 40538, Reforma\nReglamento a la Ley de Contratacién Administrativa de fecha 28 de junio de 2017.\n\nConsiderando:\n\n1. Que en el marco de los esfuerzos que realiza la Presidencia de la Republica en\nmateria de modernizacién del Estado, es de suma importancia el desarrollo y la promocién\nde mecanismos y procedimientos que permitan incorporar las tecnologias de informacion y\ncomunicacién (TIC’s) en las labores que realizan el Estado y sus instituciones, con el\npropdsito de aumentar su productividad y capacidad de gestidn, asi como facilitar la\nprestacion de servicios, fortaleciendo la transparencia en la gestion publica.\n\n2. Que el Ministerio de Hacienda, a través de la Direccién General de Administracién\nde Bienes y Contratacién Administrativa, (en adelante DGABCA) como Organo Rector del\nSistema Complementario de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa\nintegrante del Sistema de Administracién Financiera, de conformidad con la Ley N° 8131 de\nfecha 18 de setiembre del 2001, Ley de la Administracién Financiera de la Republica y\nPresupuestos Publicos, su Reglamento, Decreto Ejecutivo N° 32988-H-MP-PLAN de fecha 31\nde enero del 2006 y sus reformas; y en calidad de rector del Sistema de Administracién de\nBienes y Contratacién Administrativa debe emitir las directivas aplicables al uso del Sistema\nIntegrado de Compras Publicas y sus sistemas informaticos de apoyo a la gesti6n.\n\n3. Que la Direccién General de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa\nasumio desde el afio 2002 las funciones asignadas en la Ley N° 8131, continuando con\naquellas asignadas a la otrora Proveeduria Nacional, segtin lo dispuesto en el articulo 128 de\nese cuerpo normativo.\n\n4. Que con la promulgacién de la Ley No. 9395, Transparencia de las contrataciones\nadministrativas por medio de la reforma del articulo 40 y de la adicién del articulo 40 bis a la\nley N° 7494, Contratacién Administrativa, de fecha 31 de agosto de 2016, al Ministerio de\nHacienda, en su condicién de rector del Sistema de Administracién Financiera, le corresponde\nla definicidn del sistema electrénico que el Sector Publico utilizara en los procedimientos de\n\n1/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\ncontratacién administrativa, asi como cualquier otro aspecto técnico, legal y/o funcional\naplicable, como administradores centralizados del Sistema.\n\n5. Que la Ley de Contrataciédn Administrativa, Ley N° 7494 y su Reglamento,\ncontienen disposiciones que facultan a la Administracién y a los particulares a_ utilizar\ncualquier medio electrénico que garantice la integridad del documento y la identidad del\nemisor; ademas les otorga a estos actos la misma validez y eficacia juridica que poseen los\nrealizados por medios fisicos.\n\n6. Que de acuerdo con la reforma operada con la Ley No. 9395, asi como con el\nDecreto N° 40270-H, que modificé el articulo 148 del Reglamento a la Ley de Contratacién\nAdministrativa, la Direccidn General de Administracidn de Bienes y Contratacién\nAdministrativa, ejerce la rectoria en el uso de medios electrénicos aplicados en materia de\ncontratacién administrativa, dictando para ello las politicas y directrices necesarias, entre\nellas, la designacién del Sistema Integrado de Compras Publicas (en adelante SICOP) para\nque toda actividad de contratacién administrativa sea realizada a través de su plataforma, a\npropdsito de que el SICOP sea Unico y centralizado, definido y dirigido por la Direccién\nGeneral de Administracién de Bienes y Contratacién Administrativa.\n\n7. Que la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos Electrdénicos, publicada\nen La Gaceta N° 197 de fecha 13 de octubre de 2005, dispone en su articulo 3 que cualquier\nmanifestacién con caracter representativo o declarativo, expresada o transmitida por un\nmedio electrénico o informatico, se tendra por juridicamente equivalente a los documentos\nque se otorguen, residan o transmitan por medios fisicos.\n\n8. Que de conformidad con lo establecido en la citada Ley No. 9395, asi como en el\nnumeral 144 del Decreto Ejecutivo N° 33411-H publicado en La Gaceta N° 210 de fecha 2 de\nnoviembre de 2006 y sus reformas, y a los efectos de darle alcance normativo general al\ncontenido de esta nueva regulacién, se procede a promulgar el Reglamento para la\nUtilizacidn del Sistema Integrado de Compras Publicas SICOP.\n\n9. Que conforme a lo dispuesto en el articulo 12 bis del Decreto Ejecutivo N° 37045-\nMP-MEIC de fecha 22 de febrero de 2012, denominado Reglamento a la Ley de Proteccidn al\nCiudadano del Exceso de Requisitos y Tramites Administrativos y su reforma, es oportuno\nsefialar que la presente regulacidn, no establece ni modifica tramites, requisitos o\nprocedimientos que el administrado deba cumplir ante la Administracién Central, por lo que\nno se requiere el control previo de la Direccidn de Mejora Regulatoria.\n\n10. Que se hace necesario emitir el presente Reglamento de Uso de SICOP, conforme\nlo preceptuado en el Transitorio II del Decreto Ejecutivo No. 40538-H, "Reforma al\nReglamento a la Ley de Contratacién Administrativa ", publicado en el Alcance Digital N° 196\na La Gaceta N° 151 de fecha 10 de agosto del 2017.\n\n11. Que el anteproyecto del presente Decreto fue divulgado para consulta publica en\nLa Gaceta N° 110 de fecha 20 de junio del 2018, de conformidad con lo establecido en el\narticulo 361 inciso 3 de la Ley General de la Administracién Publica, lo que enriquecid su\ncontenido.\n\nPOR TANTO,\n\nDECRETAN:\n\n2/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nGeneral de Republica que por sus competencias, solicite a la institucién contratante la\nvisualizaci6n de estos documentos.\n\nPosterior a la ejecucion total del respectivo contrato y por un plazo de cinco ajios,\nSICOP deberad conservar el expediente electrénico en linea, para que pueda ser\nconsultado por cualquier interesado, salvo la informacion calificada como restringida. Una\nvez transcurrido este plazo, el expediente pasara a un archivo electrdnico en RACSA,\ndonde permanecera en estado pasivo, por un periodo igual, pero siempre a disposicién\nde cualquier interesado previa solicitud, la cual debera ser atendida en un _ plazo\nmaximo de diez dias habiles. Después de los diez afios, el expediente se trasladara a la\ninstitucién usuaria para que ella disponga de él como corresponde, previa coordinacién\nentre la institucién usuaria y RACSA.\n\nEn materia de archivo de expedientes electrdénicos, se aplicara lo dispuesto en la\nnormativa, la interoperabilidad asi como lo dispuesto por la Direccién General de Archivo\nNacional.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 11°.-Incorporacién de documentos que no estan disponibles en\nformato electrénico o que no cuentan con firma digital certificada. Todos los\ndocumentos que se adjunten a los formularios y los documentos electrénicos disponibles\nen SICOP, o bien, que se agreguen al expediente electrdnico deben ser documentos\nelectroénicos suscritos mediante firma digital certificada.\n\nEn los casos en los que el documento original no esté disponible en documento\nelectrénico o no cuente con firma digital certificada, éste se debe incluir como un archivo\nen el formato PDF o segtin lo disponga el cartel de la contratacién respectiva.\n\nQuien incorpore estos archivos sera responsable por la custodia y la conservacion\nde los documentos originales por un plazo de diez afios posteriores a la ejecucidén total\ndel respectivo contrato; asimismo, este responsable estara en la obligacidn de\npresentarlos ante la institucién usuaria o cualquier autoridad judicial que asi lo requiera.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO II\n\nRegistros Electrénicos de SICOP\n\n11/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nSECCION I\n\nRegistro de instituciones usuarias\n\nArticulo 12.-. Todas las instituciones usuarias que utilizan el SICOP,\ndeberan inscribirse en el Registro de instituciones usuarias del Sistema. Este\nRegistro contiene la informacién de las instituciones usuarias y de los funcionarios de\néstas que tengan competencia para efectuar tramites de contratacién administrativa\nen SICOP. Sera responsabilidad de las instituciones usuarias mantener al dia esta\ninformacion, y para ello la institucién usuaria debe registrar y actualizar en el Registro\nrespectivo del Sistema, los nombres de los funcionarios facultados para llevar a cabo los\ndiferentes actos de la contratacidn administrativa, asi como los poderes especiales\notorgados para estos efectos.\n\nSera responsabilidad de quien otorga el poder, declarar que cuenta con las\nfacultades suficientes para ese acto, lo cual no obsta para que cualquier interesado\nverifique la informaci6én en el Registro correspondiente.\n\nRespecto a los poderes inscritos en el Registro de personas del Registro Nacional,\nSICOP verificaraé en forma electrénica la vigencia de los mandatos y las facultades\notorgadas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 13.-Registro de inhibidos, apercibidos e inhabilitados. Todas las\ninstituciones usuarias deberan registrar y mantener actualizada la informacién en SICOP\nrespecto de las personas ffisicas y  juridicas cubiertas por el régimen de\nprohibiciones de la Ley de Contratacién Administrativa, 0 sancionados de acuerdo con\nla normativa especial aplicable a la respectiva institucién usuaria.\n\nSICOP mantendra en su portal una lista con los nombres de las personas y\nempresas que se encuentran apercibidos, inhabilitados asi como inhibidos, la cual debera\nser actualizada por las instituciones usuarias. Cuando se trate de apercibimientos o\ninhabilitaciones impuestas por la Contraloria General de la Republica, correspondera a\nlas instituciones usuarias de SICOP coordinar con dicho érgano contralor la actualizacion\ndel Registro.\n\nFicha articulo\n\nSECCION II\n\n12/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\nRegistro electrénico de proveedores\n\nArticulo 14.-Constitucién de un Unico Registro electrénico de proveedores. E|\nRegistro electrénico de proveedores de SICOP, sera de uso obligatorio para las\ninstituciones usuarias y constituye el Unico instrumento idéneo en el que se inscribiran\nlas personas fisicas y juridicas que deseen participar en los procedimientos de\ncontrataci6n administrativa, tramitados por medio de SICOP. Dicha inscripciédn tendra\nuna vigencia de veinticuatro meses, no obstante, si durante ese periodo se realiza algun\ncambio a la informaci6én registrada por el proveedor, este debera actualizar la informacion\nen Modulo de Registro de Proveedores.\n\nLos proveedores registrados podran ser evaluados en forma integral en cuanto a su\nhistorial, _capacidad técnica, financiera, juridica y cualquier otra que resulte\nindispensable para la adecuada selecciédn del contratista y del interés publico. La\ninformacion que conste en el Registro electrénico de proveedores es de libre acceso.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 15.- El Registro electrénico de proveedores. SICOP contara con un\nresponsable del prestador del servicio del Registro electrénico de proveedores, quien\ntendra bajo su responsabilidad el manejo centralizado, asi como velar por la\n\nactualizacién de _ la informacidn aportada por los proveedores al momento de su\ninscripcién, garantizando su calidad y buen funcionamiento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 16.-Operadores del Registro electrénico de proveedores. A fin de\ngarantizar el adecuado manejo del Registro electrénico de proveedores, las instituciones\nusuarias contaran con funcionarios especialistas en esta materia, quienes tendran acceso\na SICOP en condiciédn de operadores de registro. Dichos funcionarios deberan gestionar\nante el Registro electrénico de proveedores las necesidades de la institucién usuaria, asi\ncomo la exclusién de proveedores utilizando los formularios y los procedimientos\nestablecidos para tal fin.\n\nFicha articulo\n\n13/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 17.-Invitacién a integrar el Registro electrénico de proveedores.\nSin perjuicio de la normativa aplicable a la institucién usuaria, por medio del portal\nde SICOP se efectuara una invitacidn anual para integrar el Registro electrénico de\nproveedores de este Sistema. Esto no obsta para que los interesados se inscriban en\ncualquier momento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 18.-Informacién del Registro electrénico de proveedores. Para\ninscribirse en el Registro electrdnico de proveedores de SICOP, los interesados deben\nacreditar de manera obligatoria los siguientes datos:\n\na) Nombre, razén o denominacion social, seguin corresponda.\n\nb) Numero de cédula fisica, juridica, residencia o identificacién en el caso de\nproveedores extranjeros, segtin corresponda.\n\nc) Nacionalidad de la persona fisica, y pais de constitucidn en el caso de\npersonas juridicas.\n\nd) Domicilio electrénico permanente (direccién de correo electrénico) en el que\nrecibira las notificaciones.\n\ne) Numeros telefoénicos, numero de fax, apartado postal y direccién fisica.\n\nf) La zona geografica para la cual ofrece sus bienes 0 servicios.\n\ng) Actividad a la que se dedica.\n\nh) Bienes y/o servicios que ofrece segtin el cddigo de clasificacién.\n\ni) Informacién del representante legal o apoderado incluyendo las facultades y\nlimitaciones del mandato que debera incluir en el SER.\n\nj) Fecha de inscripcidn y fecha de expiracién de la persona juridica.\n\nk) Numero y tipo de acciones\n\n1) Monto de las acciones 0 cuotas, ya sea nominal 0 real.\n14/53\n10/6/2019\n\nTexto Completo Norma 41438\n\nm) Propiedad y distribucién del capital (titulares y distribucién). El proveedor\nregistrado sera responsable de mantener actualizada dicha informacion.\n\nn) Indicar si es proveedor directo o intermediario; si esta registrado como\npymes, debe sefialar el numero de registro y su categoria, asi como el pais de\norigen del bien o servicio que ofrece.\n\n0) Historial del proveedor que incluira los siguientes aspectos: datos sobre\ninformes finales y finiquitos, si los tuviera, asimismo, en caso de haber sido\nobjeto de sanciones administrativas en materia de contratacién, sefialar las\nresoluciones sancionatorias, con la indicacién del numero y la fecha de la\nresolucién, nombre del proveedor, fecha de inicio, fecha de vencimiento,\ntramite de contratacién asociado, extracto del fondo de la resolucién y parte\ndispositiva y estado del proveedor.\n\nAdemas de la informacion detallada, el proveedor podra incluir en el Sistema su sitio\n\nweb, numero telefénico del centro de servicio, métodos de produccién, normas universales\nde calidad, distribucién de planta, manejo sustentable de bienes y servicios, y cualquier otro\naspecto o dato que por interés de la institucién usuaria se considere importante incorporar al\n\nRegistro.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 19.-Requisitos para integrar el Registro electrénico de proveedores.\n\nPara realizar la inscripci6n en el Registro electrdnico de proveedores de SICOP, los\ninteresados deberan cumplir los siguientes requisitos:\n\na) Contar con un certificado de firma digital. En el caso de los proveedores\nextranjeros sin representante en el pais, podran realizar los tramites en SICOP\nutilizando un certificado digital otorgado en el extranjero, debidamente\nhomologado de conformidad con la Ley de Certificados, Firmas Digitales y\nDocumentos Electrénicos, o bien, mediante la gestién de un certificado digital\nobtenido segun las politicas generales del Sistema de Firma Digital Nacional y\nlos procedimientos especificos emitidos por la autoridad certificadora\nrespectiva.\n\nb) Llenar la informacién requerida en la solicitud de registro de proveedor\nprovista por SICOP, que incluye las siguientes declaraciones juradas:\n\nb.1) Que se trata de un fabricante nacional o extranjero. En caso de que\nse trate de una pequefia o mediana empresa, segtin corresponda, debe\naclarar que es una pyme (conforme lo establece la Ley de\nFortalecimiento a la Pequefia y Mediana Empresa, y su Reglamento), asi\ncomo su categoria, fecha de inscripcion y pais de origen.\n\nb.2) Que se encuentra al dia en el pago de los impuestos ante la\nDireccién General de Tributacién del Ministerio de Hacienda, en el caso\nde empresas nacionales.\n\n15/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nb.3) Que se encuentra al dia en las obligaciones obrero patronal y el\nFondo de Desarrollo Social y de Asignaciones Familiares.\n\nb.4) Que no le alcanza ninguna de las prohibiciones para contratar con\nla Administracién, de conformidad con la Ley de Contratacién\nAdministrativa 0 la normativa especial aplicable a la institucién usuaria.\nEn caso de que le alcance alguna de dichas prohibiciones, debera\nindicar con qué institucidn tiene esta afectaciédn, asi como si existe\nalgun oficio de la Contraloria en el que conste el levantamiento de dicha\nprohibicién.\n\nb.5) En caso de proveedor extranjero, declaracién jurada donde\nmanifiesta que acepta someterse a los Tribunales y Leyes de Costa Rica,\nen todo lo concerniente a los tramites del procedimiento licitatorio; la\nejecucién del contrato y los reclamos por responsabilidad que se\nderivan del mismo, con renuncia expresa de su jurisdiccion.\n\nc) Previo a la inscripcién del interesado en el Registro electrénico de\nproveedores, el Sistema se encargara de realizar las siguientes validaciones en\nlinea:\n\nc.1) La vigencia de la sociedad inscrita ante el Registro Nacional.\n\nc.2) La naturaleza y la propiedad de sus cuotas o acciones segtn\nRegistro Nacional.\n\nc.3) Estado de la persona juridica, en la que se determine si se\nencuentra activa, disuelta, en quiebra, liquidada 0 cancelada de oficio.\n\nc.4) Registro de inhibidos, apercibidos e inhabilitados.\n\nd) Domiciliar una cuenta en SICOP, para ello debera cumplir los requisitos de\ndomiciliacién establecidos en el Reglamento del Sistema Nacional de Pagos\nElectronicos (Sinpe) y demas normativa aplicable.\n\nSe exceptuan de los requisitos indicados en los incisos c) y d) a los oferentes\nextranjeros.\n\nUna vez completada la informacion requerida y después de realizadas las validaciones\nautomaticas, el interesado recibira el resultado de su solicitud. En caso de que el resultado\nsea exitoso, sera incorporado al Registro electrénico de proveedores; en caso contrario, su\nsolicitud quedara pendiente hasta que el proveedor subsane los aspectos en los que el\nSistema haya detectado errores. En caso de no subsanarse los defectos en un plazo de cinco\ndias habiles posteriores al recibo del resultado de su solicitud, se le comunicara el rechazo de\nésta. Lo anterior no impide que el proveedor pueda iniciar nuevamente los tramites de\ninscripcion.\n\n16/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 20.-Obligaci6n de actualizaciédn. Los proveedores registrados estan\nobligados a mantener actualizada la informacidn que hayan aportado al momento de\nsolicitar su inscripcidn en el Registro.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 21.-Causales para declarar inactivo a un proveedor registrado. Se\npodra declarar inactivo a un proveedor registrado en las siguientes circunstancias:\n\na) La muerte o la extincidn de la persona fisica o juridica.\n\nb) La manifestacién expresa del proveedor inscrito.\n\nc) Los que hayan sido inhabilitados para contratar con todas las instituciones\nusuarias durante el tiempo que subsista la sancién.\n\nd) Por la no sujecién del proveedor a los estandares de calidad emitidos por los\nentes competentes mediante reglamentos o normas técnicas solicitadas por las\ninstituciones usuarias.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 22.-Procedimiento para declarar inactivo a un _ proveedor\nregistrado. Para declarar inactivo a un proveedor registrado, por el supuesto citado\nen el inciso d) del articulo anterior, se seguira el siguiente procedimiento:\n\nUna vez detectada la causal para la declaratoria de inactivo, la institucién usuaria\ncontara con un plazo de tres dias habiles para solicitarle al encargado del Registro\nelectronico de proveedores de SICOP que realice el procedimiento administrativo\ncorrespondiente.\n\nDentro de los tres dias siguientes a la recepcidn de la referida solicitud, el Registro\nUnico de proveedores debe trasladar la solicitud a las demas instituciones usuarias, las\ncuales contaran con un plazo de tres dias habiles para que se refieran al respecto. En\nesta etapa las instituciones pueden solicitar constituirse en parte.\n\n17/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nUna vez vencido el plazo anterior, el Registro comunicara al proveedor registrado,\nen la direccién electrénica reportada, el inicio del procedimiento y le otorgara un plazo\nde cinco dias habiles para que formule sus alegatos y presente sus pruebas de descargo.\n\nDentro de los cinco dias habiles siguientes a la recepcidn de los alegatos del\nproveedor y de la institucién usuaria si fuera del caso, el encargado del Registro\nelectronico de proveedores, mediante acto motivado, emitira la resolucién final del\nprocedimiento, la cual tendra recurso de revocatoria ante el Registro electrénico de\nproveedores y recurso de apelacidn ante la institucidn usuaria quien dirige el\nprocedimiento mediante la plataforma de SICOP. Es potestativo usar uno o ambos\nrecursos, pero éstos solo seran admisibles si son interpuestos dentro de los tres dias\nhabiles siguientes a la notificacién de la resolucién aludida. Los recursos seran resueltos\nen un plazo maximo de ocho dias habiles, contado a_ partir de la recepcion del recurso.\n\nDe todo lo actuado, el Registro electrénico de proveedores debera levantar un\nexpediente electrénico.\n\nSe exceptuan de este procedimiento las casuales contenidas en los incisos a), b), c)\ny e) del articulo anterior.\n\nPara que opere la declaratoria de inactivo en el caso del inciso a), bastara una\nconsulta al registro pUblico respectivo; en el supuesto del inciso b) sera suficiente la\nsolicitud del interesado. En el supuesto del inciso c), se hara la declaratoria una vez\nque el Registro Electrénico de Proveedores de SICOP reciba la resolucién de\ninhabilitacién. Tratandose del inciso e), SICOP prevendra al proveedor registrado del\nvencimiento de su inscripcién, un mes antes de que ello ocurra. Si durante ese plazo el\nproveedor registrado manifiesta su interés de mantenerse en el Registro electrdnico de\nproveedores e indica que la informaciédn registrada se encuentra actualizada,\nautomaticamente se le tendraé como proveedor registrado activo por un periodo igual;\nde lo contrario, se le declarara inactivo mediante acto motivado que no tendra ulterior\nrecurso.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 23.-Verificaci6n de poderes inscribibles. Respecto de los apoderados\ncuyo mandato debe estar inscrito en el Registro Nacional, SICOP verificara en forma\nelectronica la vigencia de los mandatos y las facultades otorgadas.\n\nFicha articulo\n\n18/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 24.-Registro de poderes especiales. Los proveedores estan obligados a\nregistrar en el SER los datos de sus representantes y colaboradores, previo a\ninscribirse en el Registro electrénico de proveedores de SICOP y deben mantener\nactualizada dicha informacién. También, deberan gestionar electrénicamente en el SER\nlos poderes no inscribibles en el Registro Nacional, a efectos de que los apoderados\nespeciales puedan realizar los actos dentro de los procedimientos de contratacién\nadministrativa que se tramiten por medio de SICOP. Para ello, el SER dispondra de los\nformularios y constituira un registro, el cual sera de acceso publico.\n\nSera responsabilidad de quien otorga el poder especial declarar que cuenta con las\nfacultades suficientes para ese acto, lo cual no obsta para que cualquier interesado\nverifique la informacion en el registro correspondiente.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO III\n\nCatalogo de bienes y servicios\n\nArticulo 25.-Objetivo. El Cataélogo de bienes y servicios de SICOP tiene como\nobjetivo ofrecer un sistema de categorizacién unico de bienes y servicios, el cual optimice\ny potencialice las tareas de recopilacién, andalisis y administracidn de los bienes y\nservicios, cuya informacién integrada y sistematica favorezca una logistica de compras\npublicas econdmica y eficiente, considerando elementos de oferta-demanda y de la\nadministracién de los bienes en su ciclo de vida.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 26.-Composici6n del Catalogo de bienes y servicios de SICOP. E|\ncédigo completo para bienes y servicios en el Catalogo de SICOP se compone del\ncédigo de clasificacién de las Naciones Unidas, el cédigo de identificacidn y el cddigo de\nproducto.\n\nFicha articulo\n\n19/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 27.-Ambito de aplicacién y uso. El Catalogo de bienes y servicios de\nSICOP sera de uso obligatorio en los procedimientos de contratacién administrativa que\nse realicen por medio de SICOP.\n\nEl cdédigo de clasificacién debe ser utilizado en el Registro electrénico de\nproveedores para sefialar los bienes y los servicios que el proveedor puede ofrecer a las\ninstituciones.\n\nPara la confeccién del cartel, las instituciones usuarias emplearan el cédigo de\nidentificacién disponible en SICOP. En caso de no existir el cddigo de clasificacién\nrequerido, las instituciones usuarias tienen la obligacién de solicitar el registro del bien o\nservicio ante el encargado del Catalogo.\n\nPara la presentacién de ofertas de bienes y servicios, los proveedores\nregistrados deben emplear el cédigo de producto disponible en SICOP.\n\nEn caso de no existir el cddigo de produccién requerido, el proveedor registrado, de\nprevio a la confeccién de la oferta, tiene la obligacidn de solicitar el registro del bien o\nservicio ante el encargado del Catalogo.\n\nSi el proveedor registrado desea presentar una oferta alternativa para un bien o\nservicio, debera utilizar el cddigo de producto disponible en SICOP. Si no se encuentra\ndisponible el cddigo de identificacién base para el cédigo de producto correspondiente,\ndebera gestionar la solicitud de registro ante la Unidad encargada del Catalogo; esta\nsolicitud debe presentarse al menos con un dia habil de anticipacidn a la presentacién\nde la oferta y el administrador del Catalogo debera resolverla de manera prioritaria\nantes del vencimiento del plazo para la recepcidn de ofertas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 28.-Informaci6n que contiene el Catalogo de bienes y servicios de\nSICOP. El Catalogo de bienes y servicios contiene informacién técnica detallada para\nidentificar de manera Unica, mediante el uso de atributos comunes e individuales, los\nbienes y los servicios de acuerdo con las caracteristicas y particularidades del producto.\nEstos atributos son empleados para la asignacién del cdédigo de identificacidn y el cddigo\nde producto, este ultimo empleara atributos adicionales como las marcas y modelos\npara proporcionar un mayor grado de reconocimiento Unico de los bienes.\n\nLos campos en el sistema de catalogo correspondientes a los atributos comunes\ne individuales seran regulados mediante el manual de procedimientos.\n\n20/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nREGLAMENTO PARA LA UTILIZACION DEL SISTEMA INTEGRADO DE\n\nCOMPRAS PUBLICAS "SICOP"\n\nCAPITULO I\nDISPOSICIONES GENERALES\n\nArticulo 1°- Del objeto del Reglamento El presente cuerpo normativo tiene\npor objeto regular el uso del Sistema Integrado de Compras Publicas, asi como lo\nrelacionado con el uso del Registro Unico de Proveedores y del Catalogo de Bienes y\nServicios.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 2°-Alcance. El presente Reglamento sera de acatamiento obligatorio para\nlos proveedores registrados y todos los 6érganos, instituciones y entidades de derecho\npublico, usuarias en forma obligatoria del SICOP, independientemente del régimen de\ncontrataci6dn que los regule, los cuales previamente deberan suscribir el respectivo\ncontrato de prestacién de servicios con Radiografica Costarricense, en adelante RACSA,\naceptando las politicas de uso del Sistema, segun corresponda, asi como para cualquier\notro usuario de SICOP.\n\nLa aplicacién de este Reglamento no exime a la institucién usuaria de cumplir\ntambién las responsabilidades y los procedimientos dispuestos en la Ley de\nContrataci6n Administrativa y su Reglamento o en la normativa especial que regule la\nmateria de compras de cada institucidn usuaria; por lo tanto, este Reglamento debe\ninterpretarse de forma integrada con las demas normas que regulan la contratacién\nadministrativa, de manera que todo aquello que no se encuentre regulado expresamente\nen el mismo se regira por el Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa y la\nnormativa especial aplicable a la institucién usuaria.\n\nLo estipulado en el presente Reglamento prevalecera sobre otras normas de igual\n© menor rango que regulen el uso de medios electrénicos; por lo tanto, las\ninstituciones usuarias deberdn velar porque su normativa interna sea acorde con lo\ndispuesto en el presente Reglamento.\n\nFicha articulo\n\n3/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 29.-La Unidad encargada del Catalogo de bienes y servicios de\nSICOP. Corresponderé a un area especializada del proveedor del sistema la\nadministracién centralizada del Catalogo de bienes y servicios. Esta funcién comprende\nla definicién de procesos y garantias sobre el buen funcionamiento del Catalogo.\n\nLa coordinacién integral del Catalogo de SICOP sera responsabilidad de los\nanalistas y coordinadores del catalogo.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 30.-Operadores del médulo de Catalogo de bienes y servicios de\nSICOP. Las _ instituciones usuarias deben contar con funcionarios especialistas en materia\nde catalogacién de bienes y servicios, quienes tendran acceso a SICOP en condicién de\noperadores de catalogo.\n\nDichos funcionarios seran responsables de velar por la calidad de la informacién del\nCatalogo de SICOP, y de solicitar ante la Unidad encargada del Catalogo de SICOP la\ninclusion, la modificaciédn o la exclusién de bienes o servicios que se ubiquen dentro del\nalcance del cdédigo de identificacién.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 31.-Solicitud de inclusién, modificacién o exclusién. Las instituciones\nusuarias y los proveedores registrados tienen la _ responsabilidad de _ solicitar la\ninclusién, la modificaci6n o la exclusién de bienes o servicios en el Catalogo de\nSICOP, para lo cual deberan utilizar los formularios electrénicos y los procedimientos\nestablecidos para tal fin. Toda la informacién suministrada por el operador de catdlogo o\nel proveedor registrado, en relacidn con los bienes y los servicios que solicita incluir,\nmodificar o excluir en el Catalogo, debera ser cierta y demostrable; asimismo, sera\nde su absoluta responsabilidad cualquier omisién o inconsistencia.\n\n21/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 32.-Bienes que requieren registro sanitario. Para la inclusidn del\ncédigo de producto de los bienes que deban estar registrados ante el Ministerio de Salud,\nsera obligacién del proveedor registrado ingresar el numero de registro sanitario; de no\ncontar con esta informacién, no se podra asignar este cddigo. Quedan excluidos de este\ndeber los casos de excepcién que estipula la legislacién vigente.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 33.-Procedimiento de inclusién, modificacién o exclusién. Una vez\nrecibida la solicitud de inclusidn, modificacién o exclusidn de bienes o servicios en el\nCatalogo de SICOP, la Unidad encargada del Catalogo tendra un plazo maximo de cinco\ndias habiles para resolver lo correspondiente; dentro de este término, la Administracién\npodra requerir al solicitante que subsane o amplie informacién, para tal fin se le otorgara\nun plazo perentorio de tres dias habiles. Una vez cumplida la prevencién, la Unidad\nencargada del Catalogo tendra un plazo de dos dias habiles para resolver; en caso de no\ncumplirse con la prevenciodn dentro del plazo establecido, la solicitud se archivara, sin\nperjuicio de que esta se pueda presentar nuevamente, sin menoscabo de las\nresponsabilidades que correspondan a la Administracién del Catalogo por tal omisién.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 34.-Actualizaci6n de la informacién del Catalogo de bienes y\nservicios de SICOP. Con el propdsito de garantizar la calidad de la informacion\ndisponible en el Catalogo de bienes y servicios de SICOP, el encargado del Catalogo\npodra excluir los bienes y los servicios que se dupliquen, o bien, inactivar aquellos que\nse encuentren obsoletos o en desuso.\n\nEs obligacién de las instituciones usuarias y proveedores registrados comunicar\nlas actualizaciones de los bienes y los servicios que afecten los datos del Catalogo.\n\nFicha articulo\n\n22/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nCAPITULO IV\n\nCartel y oferta electrénicos\n\nArticulo 35.-Cartel electrénico. El cartel electrénico constituye el reglamento\nespecifico de la contratacidn que se promueve. Esta compuesto por un formulario\nelectronico y sus documentos electrdnicos anexos, cuyo contenido responde a los\nrequisitos establecidos en la Ley de Contratacién Administrativa y su Reglamento, o\nbien, la normativa especial aplicable a la institucién usuaria que promueve el concurso,\nasi como los requisitos técnicos y especiales que se determinen en cada contrataci6n.\n\nEste formulario contiene tres tipos de condiciones; a saber:\n\n1) Condiciones generales, que son aquellas aplicables por todas las\ncontrataciones que tramitan sus compras por medio de SICOP.\n\n2) Condiciones técnicas, que corresponden a los requerimientos técnicos\npara cada contratacién.\n\n3) Condiciones especiales, que son aquellas que define cada institucién\nusuaria para cada contratacién. Asimismo, contiene un apartado en el que se\nindican las declaraciones juradas y las certificaciones que se requieren.\n\nPara efectos de identificacidn del bien o del servicio que se va a adquirir, se debe\nutilizar el cédigo de identificacién del Catalogo de SICOP.\n\nAdemas de todos los requisitos establecidos en la Ley de _ Contratacion\nAdministrativa, su Reglamento y la normativa especial aplicable, en el cartel se debe\nindicar la fecha y la hora del cierre de recepcidn de ofertas y de la apertura de ofertas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 36.-Divulgaci6n del cartel. El cartel, sus aclaraciones, modificaciones y\nprorrogas seran publicados en el portal de SICOP y agregados al expediente\nelectrénico. Ademas, cualquier interesado podra obtenerlos de manera gratuita por medio\nde SICOP.\n\nQuedan excluidos de esta publicacidn los carteles que correspondan a\nprocedimientos declarados confidenciales, segun el Reglamento a la Ley de Contratacién\n\n23/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\nAdministrativa, 0 la normativa especial aplicable.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 37.-C6émputo del plazo para recepcién de ofertas, modificaciones,\naclaraciones y recursos de objecién al cartel. Los plazos a aplicar, para efectos de\nrecepcion de las ofertas, solicitud de modificaciones, aclaraciones y recursos de objecidn al\ncartel, son los establecidos en la Ley de Contrataciédn Administrativa, su reglamento,\ninstrumentos comerciales internacionales suscritos por el pais, cuando se trate de\ncontrataciones cubiertas por tales instrumentos y la normativa que rige a la institucién\nusuaria, para lo que se deberan observar las siguientes reglas:\n\na) En los casos en que la normativa aplicable establezca que la invitacion a\nparticipar se realice mediante publicacién, sera el momento de la publicacién\nen el portal de SICOP el que determinara el inicio del plazo.\n\nb) Si se tratara de una contratacién en la que la normativa aplicable sefiale\nque la invitacién se realice en forma directa, sera la fecha de la comunicacién\nal Ultimo de los potenciales oferentes invitados la que determine el inicio del\nplazo.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 38.-Requisitos para la presentacién de ofertas. Todo proveedor\nregistrado debera emitir sus ofertas electrénicas en el formulario electrénico disponible\nal efecto en SICOP. Estas ofertas deben ser suscritas por el oferente o su representante\nlegal mediante firma digital certificada.\n\nLa oferta debera redactarse en idioma espafiol. La informaciédn técnica o\ncomplementaria, asi como los manuales de uso expedidos por el fabricante, deberan\npresentarse en idioma espafiol, salvo que en el cartel se permitan otros idiomas con la\ntraduccién debidamente consularizada, o bien, que se acepte una traduccion libre de su\ntexto.\n\nLa representacién de las personas juridicas se verificara contra la informacion\ndisponible en el Registro Nacional.\n\nEn el caso de las ofertas en consorcio, estas deberan estar suscritas por los\nintegrantes del consorcio o sus representantes legales, y en la misma oferta se incluira\nel acuerdo consorcial, el cual también sera utilizado para verificar la designacién de los\nrepresentantes con poder suficiente para actuar durante la fase de estudio de ofertas,\nformalizacién, ejecucién contractual y tramites de pago.\n\n24/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nTratandose de ofertas conjuntas, éstas deberan ser firmadas por los\nrepresentantes de cada uno de los oferentes.\n\nLa acreditacién de representacién se haraé de manera obligatoria para el\nadjudicatario; no obstante, la institucién usuaria podra constatar la informacién en\ncualquier momento del procedimiento de contratacién.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 39.-Contenido de _ las_ ofertas. La_ informacidn técnica o\ncomplementaria y los manuales de uso expedidos por el fabricante, asi como los demas\ndocumentos que acompafian la oferta, deberan adjuntarse en forma electrénica.\n\nLas muestras seran registradas mediante un formulario electrénico disponible en\nSICOP y la institucién usuaria indicara en el cartel cémo se Ilevara a cabo la entrega, la\ncustodia, el analisis y la devolucién de estas.\n\nLa garantia de participacién debera ser gestionada por el oferente segtn lo\ndispuesto en el capitulo V del presente Reglamento.\n\nPara efectos de identificacién del bien o el servicio por ofrecer, se debe utilizar el\ncédigo de producto del Catalogo de SICOP y cuando corresponda, segun la naturaleza\ndel bien, se deben indicar los datos del registro sanitario del Ministerio de Salud.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 40.-Ingreso de la oferta. Las ofertas deberdn ser presentadas dentro\ndel plazo previsto para tal efecto en el cartel, pero permaneceran encriptadas e\ninaccesibles hasta la hora y la fecha sefialadas en el cartel para la apertura de ofertas.\n\nLa oferta se tendra por ingresada en la hora y la fecha que se registre mediante el\ncertificado de estampado de tiempo.\n\nCada una de las propuestas ofertadas participara Unicamente en el concurso para\nel que fue presentada, asumiendo el oferente las consecuencias que se puedan generar\npor su falta de cuidado o cualquier error imputable a él en el momento de ingresar su\noferta y la documentacién complementaria.\n\n25/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 41.-Prérroga del plazo para recepcién de ofertas. Cuando sea\nnecesario prorrogar el plazo de apertura de ofertas, la instituci6n usuaria debera realizar\nen el sistema la correspondiente prdérroga, de conformidad con lo establecido en la\nnormativa aplicable.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 42.-Apertura de ofertas. Las ofertas permaneceran encriptadas e\ninaccesibles hasta la fecha y la hora sefialada para el acto de apertura; solo hasta ese\nmomento seran desencriptadas, y estaran disponibles a todos los interesados una vez\nque SICOP registre y genere un acta de las ofertas recibidas, la cual sera agregada al\nexpediente respectivo, todo ello segtin la normativa especial aplicable a la institucion\nusuaria.\n\nLos oferentes podran efectuar observaciones en forma electrénica dentro del\nplazo\n\nestablecido en el cartel para tal efecto. En caso de que se presenten observaciones, éstas\nse consignaran en el expediente y seran valoradas cuando corresponda.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 43.-Aclaraci6n y subsanacién de ofertas. En los casos en que se\ndetecten aspectos que requieran aclaracién o subsanacién de las ofertas, la prevencién\nse hara por medio de SICOP. Del mismo modo, el oferente aclarara o subsanara su\noferta mediante el Sistema.\n\nFicha articulo\n26/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nCAPITULO V\n\nGarantias electrénicas\n\nArticulo 44.-Formas de rendir las garantias de _ participacién y de\ncumplimiento. Las formas de rendir las garantias de participaci6n y de cumplimiento son\nlas siguientes:\n\na) Cuando una garantia de participacién o de cumplimiento se rinda a favor de\nla institucién usuaria que promueve el concurso mediante depdsito de bono de\ngarantia, la entidad garante que emita la garantia electrénica debera\ntransmitirla a SICOP en el mismo acto de su emision.\n\nb) Tratandose de una garantia de participacid6n o cumplimiento rendida\nmediante certificados de depdsito a plazo, bonos del Estado y sus instituciones,\ny cheques certificados o de gerencia de un banco del sistema bancario\nnacional, estos valores deberan entregarse al banco del sistema bancario\nnacional que la institucién usuaria de SICOP determine para su custodia; una\nvez constituida la custodia, dicho banco debera generar de inmediato un\ncomprobante electrénico de que la garantia ha sido rendida a favor de la\ninstitucién usuaria que promueve el concurso y lo registrara en el Sistema\nSICOP.\n\nc) En caso de una garantia de participacién o cumplimiento rendida mediante\ndinero en efectivo, éste sera depositado en una cuenta del banco del Sistema\nBancario Nacional que la institucién usuaria de SICOP determine a nombre de\nla Institucién Usuaria que promueve el procedimiento de contratacion\nadministrativo respectivo; una vez realizado el depdsito, el banco referido\nemitira un comprobante electrénico de que la garantia ha sido rendida a favor\nde la Institucién Usuaria que promueve el concurso y lo registrara en el\nSistema.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 45.-Comprobante de garantia de participacién. La entidad garante o\ndel sistema bancario nacional designado por la institucién usuaria de SICOP debe registrar\nen el acto de la recepcion de la garantia de participacién el comprobante electrénico de\nque ésta ha sido rendida a favor de la_ institucién usuaria que promueve el\nprocedimiento de contrataciédn administrativa respectivo. Este comprobante permanecera\nencriptado e inaccesible desde su inclusidn en SICOP hasta la apertura electronica de las\nofertas, momento a partir del cual sera accesible a los interesados. Esta garantia se\ntendra por recibida en el momento en que la entidad garante o el banco del sistema\nbancario nacional designado por la institucién usuaria de SICOP para su custodia,\nregistre la garantia o el comprobante en SICOP segutin lo sejfiale el certificado de\nestampado de tiempo.\n\n27/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 46.-Subsanaci6n de la garantia de participaci6n. Cuando sea necesario\nsubsanar la garantia de participacidn rendida, la institucidn usuaria contaraé con un\nplazo de cinco dias habiles siguientes al acto de apertura, para requerir la\nsubsanacion al oferente. El oferente contara con un plazo de cinco dias habiles a partir\nde la notificacién para corregir los errores sefialados. En el plazo otorgado para la\nsubsanacion al oferente, la entidad garante o el banco del sistema bancario nacional\ndesignado por la institucién usuaria de SICOP, debera generar un comprobante\nelectronico de que la garantia ha sido subsanada y registrara el comprobante en el SICOP.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 47.-Plazo para’ rendir la garantia de  cumplimiento. — &1\nadjudicatario se encuentra obligado a asegurar el contrato dentro del plazo indicado en\nel cartel, o en su defecto, dentro de los diez dias habiles siguientes a la firmeza de la\nadjudicacién, salvo los casos en los que se requiera formalizacion contractual.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 48.-Ejecuci6n de garantias. Los procedimientos para la ejecucién de\ngarantias previstos en la Ley de Contrataciédn Administrativa, su Reglamento y la\nnormativa especial aplicable a las instituciones usuarias se llevaran a cabo por medio de\nSICOP; de este modo las instituciones usuarias y los proveedores registrados deberan\nutilizar los formularios dispuestos en este Sistema para realizar estos procedimientos.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 49.-Devolucién de garantias. Los oferentes o contratistas deberdn\nrequerir la devolucién de las garantias de participacién y cumplimiento, por medio de\nSICOP, utilizando los formularios previstos al efecto. Las  instituciones usuarias\nemplearan SICOP para resolver y comunicar lo correspondiente al interesado y a la\n\n28/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nentidad garante o al banco del sistema bancario nacional designado por la institucién\nusuaria de SICOP para la custodia de garantias y recepcidn de dinero en efectivo,\nquienes Ilevaran a cabo la devolucién de las garantias en caso de que asi lo disponga\nla institucién usuaria a cuyo favor se extendi6 la garantia.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 50.-Garantias colaterales. Tratandose de garantias colaterales emitidas\nmediante bonos de garantia, certificados de depdsito a plazo, bonos del Estado o sus\ninstituciones, cheques certificados o de gerencia de un banco del sistema bancario\nnacional, dinero en efectivo, o bien, que hayan sido extendidas por un_ banco\ninternacional de primer orden conforme la_ legislacién costarricense, aplicara lo\ndispuesto en el articulo 44 del presente Reglamento relativo a las formas de rendir las\ngarantias. Sin embargo, cuando se admitan garantias colaterales rendidas de forma\ndiferente a las citadas en dicho articulo, éstas se tramitaran de acuerdo con el tipo de\ngarantia que se rinda y la institucién usuaria incluira la informacion en SICOP.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 51.-Responsabilidad de las instituciones usuarias. Es\nresponsabilidad de las_ instituciones usuarias realizar las diligencias necesarias para\nmantener la vigencia de las garantias reguladas en este capitulo, asi como informar\noportunamente a las entidades garantes o al banco del sistema bancario nacional\ndesignado por el la institucién usuaria de SICOP sobre las gestiones que se deben realizar\npara la devolucién y la ejecucién de dichas garantias.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO VI\n\nReglas especiales para el uso de SICOP en algunos procedimientos de Contratacién\n\nAdministrativa\n\n29/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 52.-Remate electrénico. Las_ instituciones usuarias realizaran el\nprocedimiento de remate por medio de SICOP. En este caso, las pujas se realizaran en\ntiempo real. Este procedimiento se regiraé por la normativa de la institucidn usuaria; no\nobstante, deben observarse las siguientes particularidades:\n\na) En el cartel, la institucién usuaria debera indicar el porcentaje minimo de\naumento entre pujas, la maxima cantidad de pujas que podra realizar cada\noferente, el tiempo de duracién del acto durante el cual se realizaran las pujas\ny si existe alguna limitacién para los participantes en el procedimiento de\nremate.\n\nb) La institucién usuaria publicara el aviso oficial de remate en SICOP, sin\nperjuicio de que lo divulgue por otros medios, de manera adicional. Entre la\npublicacién en el SICOP y la fecha de remate debe mediar como minimo el\nplazo que establezca el Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa, 0\nbien, la normativa especial aplicable a la institucién usuaria.\n\nc) De previo a la celebracién del remate, los oferentes deberan registrarse en\nSICOP, mediante un formulario electrénico creado al efecto, y reportar una\ncuenta domiciliada para que la Administracién aplique el débito en tiempo real,\npara efectuar el pago de la garantia de cumplimiento, en caso de que resulte\nadjudicatario.\n\nd) Conforme los oferentes se incorporen al remate y de previo a que realicen\nsus propuestas econdémicas, deberan ingresar los datos de su identidad en el\nSistema, los cuales seran validados por SICOP; no obstante, su identidad no\nestara disponible en linea hasta finalizado el remate.\n\ne) Las propuestas econdémicas que se formulen se publicaran en SICOP en\ntiempo real, asi como las mejoras o las pujas; no obstante, la identidad de los\noferentes se revelara una vez concluido el remate.\n\nf) SICOP le remitira a cada oferente un aviso de confirmacién de recepcién por\ncada puja que realice.\n\ng) El remate podra permanecer abierto durante varios dias, habiles 0 no, pero\nel cierre debera efectuarse en una hora y dia habiles.\n\nh) Con posterioridad al cierre del acto de remate y en la fecha y hora indicada\nen el cartel, la institucién usuaria procedera a revelar la informacion relativa a\nla identificaci6n de los oferentes que participaron y de inmediato SICOP les\nnotificara y publicara el resultado del procedimiento.\n\ni) Una vez revelada la informacién del remate, SICOP generara el acta del\nevento, la cual contendra el historial de todas las pujas realizadas, con su\nfecha y hora exacta e identificacién del oferente que las efectud, asi como la\nindicacién del primer y el segundo mejor postor.\n\nj) A efecto de perfeccionar la adjudicacién, una vez que se haya determinado\nquién es el mejor postor, SICOP aplicara mediante un débito en tiempo real el\n\n30/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 3°-Definiciones. Para efectos de claridad e interpretaciédn del presente\nReglamento, se definen los siguientes conceptos:\n\n1) Analista y coordinador del catalogo: Funcionario a cargo del control y la\natencion de las solicitudes de inclusién, modificacidn o exclusidn de los cédigos\nde clasificacién e identificacion.\n\n2) Autorizacién de débito automatico: Mecanismo que permite a los\nclientes de las instituciones financieras autorizar débitos automaticos con cargo\na su cuenta cliente, producto de transacciones procesadas por medio del\nSistema Nacional de Pagos Electrénicos (Sinpe).\n\n3) Catalogo de bienes y servicios SICOP: Es el instrumento oficial de uso\nobligatorio, en el que sistematicamente se clasifican e identifican los bienes,\nlas obras y los servicios requeridos por las instituciones usuarias y ofrecidos\npor los proveedores registrados. Para efectos de clasificacién, las obras estan\ncomprendidas dentro de los servicios. El mantenimiento, custodia o seguridad\ny actualizacién de esté catalogo estan a cargo del proveedor del SICOP.\n\n4) Cartel electrénico: Formulario digital disponible en el SICOP, que debe ser\ncompletado y aprobado por la institucidn usuaria, y en el que se establecen los\nrequisitos, las condiciones y las especificaciones de los bienes, las obras y los\nservicios por contratar junto con el procedimiento de compra. Este término es\nequivalente a "requerimiento" para el caso de las instituciones usuarias que asi\nlo tengan previsto en su normativa interna.\n\n5) Certificado de estampado de tiempo: Certificado que registra la fecha y\nla hora exacta, segtn la hora oficial de Costa Rica, en que una transaccién\nelectronica determinada es generada. Este certificado es extendido por un\ntercero que esta facultado para este tipo de actos, de acuerdo con la politica\nde sellado de tiempo del Sistema Nacional de Certificacién Digital.\n\n6) Certificado digital: Es una estructura de datos creada y firmada\ndigitalmente por un certificador, del modo y con las caracteristicas que sefialan\nel Reglamento a la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos\nElectrénicos, la Norma INTE /ISO 21188 versidn vigente y las politicas que al\nefecto emita la Direccién de Certificadores de Firma Digital.\n\n7) Cédigo de clasificaci6én: Es la forma estandarizada de categorizacién del\nCatalogo de bienes y servicios de SICOP, la cual consiste en la aplicacién del\nCatalogo estandar de productos y servicios de las naciones unidas (UNSPSC:\nUnited Nations Standard Products and Services Code). Dicho cédigo consta de\nocho digitos y es utilizado en el Registro electrénico de proveedores para\nsefialar los bienes, las obras y los servicios que el proveedor puede ofrecer a\nlas instituciones.\n\n8) Cédigo de identificaci6n: Permite especificar o describir, con mayor grado\nde detalle y de manera estandarizada, los bienes, las obras y los servicios del\nCatalogo de SICOP, mediante un sistema de deteccién de atributos comunes e\nindividuales. Esta formado por dieciséis digitos, de los cuales los ocho primeros\ncorresponden al cddigo de clasificacién y los ocho restantes a un consecutivo\n\n4/53\n10/6/2019\n\nFicha articulo\n\nTexto Completo Norma 41438\n\npago de la garantia de cumplimiento con cargo a la cuenta previamente\ndomiciliada por el participante.\n\nk) Luego de perfeccionada la adjudicacién, 0 en caso de declaratoria de\ndesierto o infructuoso, la instituci6n usuaria hard la publicacion\ncorrespondiente en SICOP y prevendra al adjudicatario para que en el plazo\nimprorrogable de tres dias habiles proceda a depositar la diferencia en la\ncuenta que la Administracion disponga.\n\nArticulo 53.-Subasta electrénica a la baja. Las instituciones usuarias tramitaran la\nsubasta electronica a la baja en SICOP, mediante el procedimiento que corresponda segun\nestimacién econdmica. En este caso, deben observarse las siguientes particularidades:\n\na) Conforme los oferentes se incorporen a la subasta, y de previo a que\nrealicen sus propuestas econdmicas, deberan ingresar los datos de su\nidentidad en el Sistema, los cuales seran validados por SICOP, que verificara\nque los participantes estén facultados para este acto; no obstante, su\nidentidad no estara disponible en linea hasta finalizada la subasta.\n\nb) En el cartel, la institucién usuaria debera indicar el porcentaje minimo de\ndisminucién entre las pujas, la maxima cantidad de pujas que podra realizar\ncada oferente, el tiempo de duracién del acto durante el cual se realizaran las\npujas y si existe alguna limitacion para los participantes en el procedimiento de\nsubasta.\n\nc) De previo al inicio de la subasta, se realizara el andalisis técnico de las\nofertas para seleccionar las ofertas que podran participar en la subasta.\n\nd) Una vez iniciada la subasta, las propuestas econdmicas que se formulen se\npublicaran en SICOP en tiempo real, asi como las mejoras o pujas, sin revelar\nla identificacién del oferente.\n\ne) SICOP le remitira a cada oferente un aviso de confirmacién de recepcién por\ncada puja que realice.\n\nf) La subasta podra permanecer abierta durante varios dias, habiles 0 no, pero\nel cierre debera efectuarse en una hora y dia habiles.\n\ng) Concluida la subasta, en la fecha y la hora dispuestas para tal efecto en el\ncartel, SICOP generara, notificara y publicaraé el acta del evento, la cual\ncontendra el historial de todas las pujas realizadas, con fecha y hora exactas e\nidentificacién del oferente que las efectud, asi como la indicacién del primer y\nel segundo mejor postor.\n\nh) Una vez perfeccionada la adjudicacién, 0 en caso de declaratoria de desierta\no infructuosa, la institucién usuaria hara la publicacién correspondiente en\n\n31/53\n10/6/2019\n\nFicha articulo\n\necondmica:\n\nSICOP.\n\nTexto Completo Norma 41438\n\nArticulo 54.-Plazos especiales para el tramite de subasta electrénica a la baja.\nEn razon de\n\nla agilidad que brinda SICOP, en los procedimientos de contratacién\nadministrativa en los que se aplique el tramite de subasta electronica a la baja, se deberan\nsujetar los siguientes plazos conforme el procedimiento que corresponda, segtin estimacién\n\na) Licitacién publica y licitacién abreviada:\n\na.1) Las aclaraciones al cartel deberan ser presentadas dentro del\nprimer tercio del plazo para presentar ofertas y seran resueltas dentro\nde los cinco dias habiles siguientes a su presentacion.\n\na.2) Cuando corresponda a la institucidn usuaria, ésta debera resolver\nel recurso de objecién dentro de los diez dias habiles siguientes a su\npresentacién. En caso de que las partes soliciten adiciones o\naclaraciones, la gestidn debera ser resuelta dentro de los tres dias\nhabiles siguientes a su presentaciédn y no impedira la firmeza de lo\ndispuesto.\n\na.3) La institucién usuaria realizara el analisis de los aspectos formales\nde las ofertas dentro de los cinco dias habiles siguientes al acto de\napertura, y concedera a los oferentes un plazo de cinco dias habiles\npara que corrijan errores o suplan informaciédn sobre aspectos\nsubsanables o insustanciales.\n\na.4) Si cesara la vigencia de la garantia de participacion, la institucién\nusuaria prevendra al interesado para que dentro del término de un dia\nhabil proceda a su restablecimiento.\n\na.5) En caso de indicacién expresa de una vigencia de la oferta inferior\na la establecida, la institucién usuaria prevendra para que se corrija\ndicha situacién dentro del término de un dia habil, salvo que se haya\nofrecido una vigencia inferior al 80 % del plazo requerido, en cuyo caso\nno se podra subsanar.\n\na.6) Si cesara la vigencia de la oferta, la institucién usuaria prevendra\nal interesado para que dentro del término de tres dias hdabiles\nmanifieste por escrito si mantiene los términos de la oferta y por cuanto\ntiempo.\n\na.7) El plazo para dictar el acto final no podra ser superior al que se\notorgo para la presentacidn de ofertas y debera dictarse de manera\ninmediata a la conclusién de la subasta.\n\n32/53\n10/6/2019\n\nTexto Completo Norma 41438\n\na.8) La resolucién final que se adopte en la tramitacién del recurso de\nrevocatoria debera ser notificada a las partes de manera inmediata.\n\na.9) En el dia habil posterior a la firmeza de la adjudicacién, la\ninstituci6n usuaria comunicara al adjudicatario el dia en que debe\nsuscribir la formalizacién contractual, en caso de que se requiera\ncumplir este requisito. Dicho plazo no podra exceder los cinco dias\nhabiles, salvo que el cartel disponga justificadamente un plazo mayor o\nexija la constitucién de una sociedad en cuyo caso el plazo sera hasta\nde dos meses.\n\na.10) Una vez suscrita la formalizacién contractual electrénica, la\ninstituci6n usuaria dispondra de dos dias habiles para enviarlo a\naprobacion interna o refrendo, segun corresponda.\n\na.11) Cuando la contratacién requiera la aprobacidn interna, la\ninstituci6n usuaria debera resolver la solicitud en un plazo maximo de\ndiez dias habiles.\n\na.12) La institucién usuaria dispondra de cinco dias habiles para fijar\nfecha y hora para la recepcidn de los bienes.\n\na.13) Las gestiones formuladas por el contratista en procura de\ncontinuar la ejecucién contractual seran resueltas por la institucién\nusuaria, de manera motivada, dentro de los quince dias habiles,\ncontados a partir del recibo de la peticidn. En caso de requerirse\ninformacion adicional al contratista, se le dara un plazo de cinco dias\nhabiles para que aporte la documentacién respectiva, de lo contrario\nla Administracién resolvera con lo que conste en el expediente.\n\na.14) El dia habil siguiente a la confeccién del medio de pago acordado,\nla institucién usuaria debera comunicar al contratista que el pago se\nencuentra disponible.\n\na.15) Con excepcién del adjudicatario, la garantia de participaciédn se\ndevolvera a peticidn del interesado, dentro de los cinco dias habiles\nsiguientes a la firmeza del acto de adjudicaci6n.\n\nLa garantia de cumplimiento sera devuelta a solicitud del interesado,\ndentro de los diez dias habiles siguientes a la fecha en que la institucién\nusuaria haya recibido de forma definitiva y a satisfaccién el objeto\ncontractual.\n\nb) Contratacién directa de escasa cuantia:\n\nLa institucién usuaria debera dictar el acto de adjudicaciédn en un plazo maximo de\n\ndiez dias habiles prorrogable por un plazo igual en casos debidamente justificados, contados\na partir del dia de la apertura de ofertas y de inmediato sera comunicado a los participantes.\n\n33/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nTodo de conformidad con los plazos establecidos en la Ley de Contratacidén\nAdministrativa, su Reglamento o la normativa aplicable a la institucién usuaria.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 55.-Convenio marco. Las instituciones usuarias que asi lo deseen pueden\ncelebrar acuerdos con el fin de tramitar convenios marco por medio de SICOP para\nlas contrataciones de determinados bienes o servicios de uso comtn y continuo. Los\ntérminos y condiciones de los convenios marco deberan ajustarse a lo establecido en los\narticulos 115 y siguientes del Reglamento a la Ley de Contratacién Administrativa.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO VII\n\nComunicaciones por medio de SICOP\n\nArticulo 56.-Obligacién de publicar en el portal SICOP. El portal SICOP\nconstituye el medio obligatorio y oficial para que las instituciones usuarias publiciten sus\nprocedimientos de contratacién administrativa en linea.\n\nLas instituciones usuarias deberan publicar en ese portal todos los procedimientos\nde contratacién administrativa que realicen, salvo aquella informacion que la institucién\nusuaria califique como confidencial, secreto comercial, industrial 0 econdmico, segun lo\nregulado por la normativa especial aplicable a la institucién usuaria.\n\nLa publicacién en el portal de SICOP no impedira que la institucidn usuaria\ndivulgue en otros medios algunos procedimientos.\n\nEn los procedimientos de contratacién administrativa la invitacién para participar\nen los concursos, se realizara mediante el portal de SICOP.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 57.-Comunicaci6n del plan de adquisiciones. Todas las instituciones\nusuarias deberan divulgar el respectivo programa de adquisiciones y sus modificaciones\n\n34/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nen el portal de SICOP. Lo anterior se ejecutara sin perjuicio de cumplir las\npublicaciones que se requieran, de acuerdo con la normativa vigente.\n\nSe exceptuan de esta publicacién las instituciones usuarias que por norma especial\nno estén obligadas a publicar dicho plan.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 58.-Domicilio electrénico permanente. Los proveedores registrados\ndeberan  sefialar en el Registro electrénico de proveedores una direcciédn de correo\nelectrénico como su domicilio legal para la recepcién de notificaciones relacionadas con\nlos procedimientos de contratacidn administrativa, incluidos los procedimientos\nadministrativos sancionatorios. Este sefialamiento deberad realizarse mediante una\nmanifestacién expresa. La seguridad y la seriedad de la cuenta seleccionada son\nresponsabilidad del proveedor registrado.\n\nEl sefialamiento de domicilio electrénico podra ser variado o revocado en cualquier\ntiempo, sin perjuicio de las consecuencias juridicas surgidas hasta ese momento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 59.-Medio subsidiario de notificaci6m. En forma subsidiaria al\ndomicilio electrénico permanente, los proveedores registrados deberan sefialar un numero\nde fax para ser utilizado en caso de imposibilidad al realizar la notificacién via correo\nelectronico por razones no imputables al proveedor. Para notificar por este medio, se\nharan hasta cinco intentos para enviar el fax al numero sefialado, con intervalos de al\nmenos treinta minutos. Esos intentos se haran tres el primer dia y dos el siguiente;\nestos dos Uultimos intentos deberan producirse en dia habil y después de las ocho\nhoras. De resultar negativos todos ellos, asi se hara constar en un Unico comprobante a\nefecto de la notificacidn automatica. Los registros informaticos completos de la\ntransmisidn deberan conservarse al menos por dos afios. Para aplicar la notificacién\nautomatica, es indispensable agotar el medio subsidiario.\n\nFicha articulo\n\n35/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 60.-Notificacién automatica. En los casos en que la notificacién no\npueda\n\nrealizarse por causas no imputables a la institucién usuaria o a SICOP, la resolucién se\ntendra por notificada con el comprobante respectivo, conforme lo regulado en cuanto\nal medio subsidiario de notificacidn en el presente Reglamento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 61.-Notificacién realizada de forma errénea o incompleta. Si por\nerror de la institucién usuaria se enviara una notificacién electrénica a un destinatario\nque no corresponde, en el momento en que se determine la falta, el funcionario\nencargado de inmediato debera proceder a emitir la notificacidn electronica al\ndestinatario correcto. Una vez que quede registrado en el buzdn del Sistema el envio al\ndestinatario correcto, se tendra por notificado dicho acto.\n\nCuando por alguna circunstancia el contenido del mensaje notificado\nelectronicamente esté incompleto, la persona notificada debera comunicarlo por el\nmismo medio electrénico, dentro del dia habil siguiente al recibo de la notificacién, a\nla oficina de origen, la que dejara constancia de lo ocurrido. De comprobarse la\nanomalia la oficina de origen practicara de nuevo la notificacién al interesado.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 62.-Notificaciones en caso de ofertas conjuntas o en consorcio. En\nel caso de las ofertas en conjunto, se notificara a cada uno de los oferentes.\n\nCuando en el acuerdo consorcial no se indique que se actta bajo una sola\nrepresentaciOn, cualquier acto administrativo se tendra por notificado con la\ncomunicacién a una de las personas fisicas o juridicas integrantes del consorcio.\n\nFicha articulo\n\n36/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 63.-Cémputo de los plazos en SICOP. Tratandose de la notificacién al\ndomicilio electrénico permanente y al medio subsidiario, el proveedor quedara notificado\nel dia habil siguiente al de la transmisi6n.\n\nPara efectos legales, los plazos empezaran a correr a partir del dia habil\nsiguiente de la notificacién a todas las partes o la publicacién que corresponda.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 64.-Normativa aplicable en materia de notificaciones. En materia de\nnotificaciones, adicional a lo regulado en el presente capitulo, se debera acatar lo\ndispuesto en la Ley de Contratacién Administrativa y su Reglamento cuando ella resulte\naplicable o la ley especial que proceda. En caso que no exista norma en el supuesto\nanterior, se debera integrar conforme lo dispuesto en la Ley de Notificaciones Judiciales,\nLey N° 8687, en lo que resulte aplicable.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 65.-Acuse de recibo. Cada vez que una institucidn usuaria o un\nproveedor registrado envien un documento por medio de SICOP, el Sistema emitira\nun acuse de recibo electrénico que permitira acreditar la fecha y la hora de la recepcion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 66.-Registro de documentos y actos en SICOP. Para efectos de brindar\nmayor seguridad en los actos que asi lo requieran por su naturaleza, la recepcién de éstos se\ndocumentara con la fecha y la hora oficiales, mediante el certificado de estampado de\ntiempo. Dichos actos son los siguientes:\n\na) Ofertas.\n\nb) Garantia de participacién y de cumplimiento.\n\n37/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\nc) Mejoras de precios.\n\nd) Pujas en subasta a la baja.\n\ne) Pujas en remate.\n\nf) Recursos de objecion al cartel.\n\ng) Recursos contra el acto de adjudicacién o contra el que declare infructuoso\no desierto el concurso.\n\nPara los actos no mencionados en este articulo, su recepcién y comunicacién se\nregistrara de acuerdo con la hora y la fecha del Sistema SICOP.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO VIII\n\nTramite de autorizaciones, recursos y refrendos\n\nArticulo 67.-Tramite de recursos interpuestos ante las_ instituciones\nusuarias. Las impugnaciones que procedan contra los actos emitidos en los\nprocedimientos de contratacién administrativa tramitados por medio de SICOP y cuya\nresolucidn es competencia de la institucién usuaria, deberan ser planteadas por el\nproveedor registrado, y tramitadas y resueltas por la institucién usuaria utilizando los\nformularios electrénicos disponibles en SICOP. Para ello se deben observar los\nprocedimientos y los plazos establecidos en la Ley de Contrataciédn Administrativa y su\nReglamento, asi como cualquier otra normativa especial aplicable.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 68.-Tramites presentados ante la Contraloria General de la\nRepublica. Las solicitudes de autorizacidn asi como los recursos de objecién al cartel,\nde apelacién contra el acto de adjudicacién cuya resolucién corresponda a la Contraloria\nGeneral de la Republica, se interpondran utilizando los formularios electrénicos\ndisponibles en SICOP y seran resueltos en los sistemas de que disponga el organo\ncontralor; no obstante, deben notificarse por medio de SICOP. Tratandose de los\nrecursos de objecion al cartel y de apelacién, su recepcidn se documentara con la fecha\ny la hora oficiales, mediante el certificado de estampado de tiempo que se emitira al\nmomento del ingreso en el sistema del 6Organo contralor.\n\n38/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nEl refrendo sera tramitado en los sistemas de que disponga el organo contralor; de\nconformidad con lo establecido en el Reglamento sobre el Refrendo de las Contrataciones\nde la Administracién Publica, no obstante, la solicitud de aprobacién asi como el resultado\nde dicha gestidn debera comunicarse mediante SICOP.\n\nEn casos que existan fallas que imposibiliten el uso de los formularios y mddulos\nde los tramites de la Contraloria General de la Republica, no correran los plazos\ncorrespondientes ni para la administracién ni para el administrado. De igual forma,\ntampoco se contabilizaran los plazos para resolver con que cuenta la Contraloria General\nde la Republica segtin el caso. Se entendera como falla del sistema, aquella declarada\nmediante comunicado oficial o debidamente certificado por el proveedor del SICOP o\nquien funja como administrador de los servicios de SICOP.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO IX\n\nImpugnaciones en via judicial\n\nArticulo 69.-Impugnaciones en via judicial. Tratandose de impugnaciones en\nsede contencioso-administrativa contra los actos emitidos en los procedimientos de\ncontrataci6n administrativa tramitados por medio de SICOP, los expedientes\nadministrativos podran ser consultados por la autoridad judicial mediante este Sistema.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO X\n\nCobro y pago electrénicos por medio de SICOP\n\nArticulo 70.-Uso del mdédulo de pagos a los contratistas. Las instituciones\nusuarias que facultativamente lo determinen utilizaran el mddulo de Pago electrdénico\nque incluye la recepcién de factura electronica y el pago electrdnico a los contratistas por\nmedio de Sinpe. La institucién usuaria que se acoja a este modulo debera indicarlo en el\ncartel.\n\nEste modulo sera utilizado Unicamente para pago electrénico dentro del territorio\nnacional; los pagos al extranjero, como serian las remesas al exterior o cartas de crédito,\nlas tramitara la institucién usuaria.\n\n39/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 71.-Uso de factura electrénica. SICOP brindara la funcionalidad de\nenvio y recepcién de facturas electrénicas, de conformidad con las disposiciones que\nemita en ese sentido la Direccidn General de Tributacién del Ministerio de Hacienda.\n\nLas instituciones usuarias y los proveedores registrados que deseen utilizar la\nfactura\n\nelectronica deberan efectuar las gestiones correspondientes ante la Direccién General\nde Tributacidn para que se les autorice la recepcién y la emisidn de facturas\nelectrénicas, segun corresponda, asi como también deberan cumplir todos los requisitos\nque dicho drgano disponga.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 72.-Confirmaci6n de recepcién de factura electrénica. Una vez\nrecibida a satisfaccién la factura electrénica, SICOP validara con la institucién usuaria que\nesta resulte conforme con los bienes o los servicios recibidos. En caso afirmativo, la\ninstitucién usuaria mediante el sistema autorizara para que efectte el pago respectivo.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 73.-Pago electrénico. Una vez que la institucién usuaria haya autorizado\nel pago a favor del contratista, SICOP debitara de la cuenta domiciliada por la institucion\nusuaria, la suma respectiva y la depositara en la cuenta indicada por el contratista por\nmedio de Sinpe.\n\n40/53\n10/6/2019\n\nTexto Completo Norma 41438\n\nestablecido de manera automatica. Es utilizado para identificar los bienes, las\nobras y los servicios en la publicacién de carteles.\n\n9) Cédigo de producto: Es el cddigo del Catalogo de SICOP que permite\nindividualizar el bien y el servicio por medio de la definicidn de todos los\natributos, identificandolo entre sus similares de manera Unica. Esta formado\npor veinticuatro digitos, de los cuales los dieciséis primeros corresponden al\ncédigo de identificacién. Es utilizado para presentar las ofertas y los\nprocedimientos subsiguientes a la adjudicaciédn de bienes, obras y servicios;\nasimismo, es utilizado para los procedimientos de venta y arrendamiento por\nremate.\n\n10) Contrato electrénico: Instrumento que utiliza SICOP para formalizar la\ncontratacién. Consiste en un documento que contiene los elementos esenciales\nde la contratacion.\n\n11) Contrato electrénico modificado: Instrumento que utiliza SICOP para\nhacer las modificaciones que se requieran después de formalizado el contrato y\ndurante su ejecucién; como es el caso de las adendas. Se utilizara para la\nmodificacién unilateral (articulo 208 del RLCA), contrato adicional (articulo 209\ndel RLCA), suspensién del contrato, suspension del plazo, cesién, prdérroga del\ncontrato y prorroga del plazo. Todas las modificaciones realizadas por este\nmedio quedaran debidamente consignadas en el expediente electrénico y\nformaran parte del contrato electrénico.\n\n12) Cuenta IBAN: Estructura estandarizada del numero de cuenta utilizado\npor las entidades participantes en Sinpe para identificar las distintas lineas de\nnegocio (cuentas de fondos, tarjetas de crédito y cualquier otro producto\nfinanciero) de los clientes de las entidades financieras utilizadas por éstos para\nrealizar transacciones interbancarias. Esta cuenta constituye el domicilio\nfinanciero del cliente.\n\n13) Cuenta domiciliada: Cuenta cliente sobre la cual su titular emite una\ninstruccién, autorizando a realizar un determinado cobro sobre dicha cuenta.\n\n14) Débito en tiempo real: Es el servicio de liquidacién bilateral bruta en\ntiempo real, por medio del cual una entidad origen envia una instruccidn de\ncobro propia o de su cliente a una entidad destino para que debite en tiempo\nreal una cuenta cliente previamente domiciliada por el cliente destino.\n\n15) Documento confidencial: Documento calificado, mediante acto razonado\npor la instituciédn usuaria, de oficio o a solicitud de la parte interesada, como\nsecreto comercial, industrial 0 econdmico, segtin la Ley de Informacién no\nDivulgada N° 7975, lo regulado por la normativa especial aplicable a la\ninstitucidn usuaria, el cual sera de acceso restringido. Incluye los\nprocedimientos para la adquisicidn de objetos con seguridades calificadas.\n\n16) Documento electrénico: Corresponde a cualquier manifestacién con\ncaracter representativo o declarativo expresada o transmitida por un medio\nelectrénico o informatico. Cuando el documento electrénico se encuentre\nsuscrito mediante firma digital certificada tendra el mismo valor y eficacia\nprobatoria que uno firmado en manuscrito, de conformidad con lo que\n\n5/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 74.-Satisfaccién del pago de timbres y especies fiscales. Los\nproveedores registrados y las instituciones usuarias, deben realizar el pago de timbres y\nespecies fiscales por medio de SICOP cuando corresponda, este pago se llevara a cabo\nmediante un débito en tiempo real (DTR) que ofrece Sinpe, de conformidad con el ciclo\nde operaciédn de este servicio establecido en el reglamento de pagos que regula el\nfuncionamiento de Sinpe.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 75.-Disponibilidad de fondos. Cada proveedor registrado e_ institucién\nusuaria sera responsable de mantener en su cuenta domiciliada los fondos necesarios\npara atender satisfactoriamente las obligaciones de pago de timbres, especies fiscales,\ncertificaciones de Registro Nacional, depdsito de garantia de cumplimiento en caso de\nremates, comisiones por el uso de Sinpe y pagos a contratistas -cuando se utilice este\nmddulo- que se generen a su cargo en los procedimientos de contratacién administrativa\ntramitados mediante SICOP.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XI\n\nAcceso y seguridad de SICOP\n\nSECCION I\n\nAcceso a SICOP\n\nArticulo 76.-Acceso a SICOP. SICOP es una plataforma tecnoldgica de acceso\npublico, con excepcidn de los procedimientos de contratacién administrativa y los\ndocumentos declarados como confidenciales, secreto comercial, industrial 0 econdmico, los\ncuales seran de acceso restringido segtin lo establecido en el Reglamento a la Ley de\nContrataci6n Administrativa y la normativa especial aplicable a cada institucién usuaria.\n\nEste Sistema podra ser utilizado de acuerdo con sus funcionalidades:\n\n41/53\n10/6/2019\n\nFicha articulo\n\nTexto Completo Norma 41438\n\na) Podran utilizar SICOP sin costo alguno:\n\na.1) Cualquier interesado para la consulta de expedientes e informacion\ncalificada como publica.\n\na.2) Los proveedores registrados para la participacién en los\nprocedimientos de contratacién que se tramiten por medio de este\nSistema. No obstante, deberan cubrir el costo por certificaciones\nelectronicas, timbres, especies fiscales, recargos administrativos por\nPpagos mediante Sinpe y cualquier otro que se requiera para la\ncontratacién especifica; asi como para obtener por su cuenta el\ncertificado de firma digital.\n\na.3) La Contraloria General de la Republica en sus funciones de control\ny fiscalizacion.\n\na.4) El Poder Judicial en los procesos judiciales relacionados con\ncontratacién administrativa de los concursos que se tramitan por medio\nde SICOP.\n\na.5) Las auditorias internas de las instituciones usuarias para la\nconsulta de expedientes electrdnicos de las contrataciones realizadas\npor medio de SICOP.\n\nb.) Las demas instituciones usuarias, deberan pagar el precio que se\nestablezca en el respectivo convenio de uso para poder Ilevar a cabo los\nprocedimientos de contratacién administrativa por medio de SICOP.\n\nc.) De conformidad con el Transitorio Tercero del Decreto Ejecutivo N°40538-H,\nel Ministerio de Hacienda, sufragara el costo del servicio de plataforma de\nSICOP, para los érganos de la Administracién Central.\n\nd.) La DGABCA como administrador de SICOP, procurara que los costos de\nutilizaci6n del Sistema se sustenten en un modelo trasparente y uniforme que\npermita la mayor participaci6n de usuarios. Para ello, podra realizar la\nevaluacion periddica de la aplicacién del modelo tarifario, de tal forma que se\npromueva la universalizacién del uso de SICOP, bajo principios de eficiencia y\neficacia, que permitan su _ sostenibilidad, asi como realizar propuestas\nnormativas al efecto.\n\nArticulo 77.-Disponibilidad del servicio. SICOP brindara el servicio las veinticuatro\n\nhoras del dia,\n\nlos trescientos sesenta y cinco dias del afio, excepto cuando ocurra alguna de\n\nlas siguientes situaciones:\n\n42/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\na) Caso fortuito.\n\nb)Fuerza mayor.\n\nc) Hechos de terceros.\n\nd)Soporte y mantenimiento del SICOP.\n\nEn los supuestos comprendidos en los incisos a), b) y c), SICOP no sera responsable\npor las interrupciones o las suspensiones del servicio. En caso del inciso d), la suspensién de\nla disponibilidad del Sistema se informara con la debida antelacién y cumpliendo los niveles\nde servicio establecidos.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 78.-Plan de continuidad. En caso de fallas del Sistema y con el fin de\ngarantizar la continuidad del servicio, SICOP aplicara el Plan de continuidad, el cual sera\ndivulgado, puesto en practica y actualizado por el proveedor del sistema SICOP, en\nconjunto con las_ instituciones usuarias. Este Plan sera de acatamiento obligatorio para las\ninstituciones usuarias y los proveedores registrados.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 79.-Objetivo del Plan de continuidad. El objetivo del Plan de\ncontinuidad es mantener en operacién los servicios y los procesos criticos ante\nsituaciones imprevistas o desastres que generen la_ indisponibilidad de SICOP,\nprocurando la reduccién de impactos en un plazo y costo menor.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 80.-Contenido del Plan de continuidad. EI Plan de continuidad contendra\nlos siguientes aspectos:\n\na) Listado de tareas o acciones: Incluye los mecanismos de activacién del Plan,\nlas personas que pueden tomar la decision y las que deben ser informadas, el\n\n43/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nmomento y el lugar para la activacién de los servicios y las guias para la\nrecuperacion del Sistema SICOP.\n\nb) Recursos requeridos: Comprende las personas, los lugares, los elementos\ntecnoldgicos 0 de comunicaci6n, la informacion y los suministros.\n\nc) Informacion de contacto: Prevé los mecanismos y las circunstancias bajo las\ncuales se debera contactar a la institucién usuaria de SICOP.\n\nd) Plantillas o formularios para registrar aspectos tales como las decisiones\ntomadas y cualquier otro tipo de informacién de utilidad para revisiones\nposteriores.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 81.-Deber de reportar discontinuidad y fallas en los sistemas. Las\ninstituciones con sistemas que inter-operan con SICOP deberan reportar al proveedor\ndel SICOP Ia discontinuidad o las fallas en la infraestructura tecnoldgica o en las\naplicaciones que se interconecten. Este reporte debe realizarse en el mismo momento\nen que se detecte la discontinuidad 0 la falla.\n\nFicha articulo\n\nSECCION II\n\nSeguridad de SICOP\n\nArticulo 82.-Mecanismos de identificacién. Por medio del uso de la firma\ndigital certificada, SICOP garantizara la vinculacién juridica de la firma del emisor con el\ndocumento electrdnico e identificara al receptor de éste, de manera tal que se certifique\nla no alteracion y la conservaci6on del contenido original de cada documento que se reciba\ny se envie por medio de SICOP.\n\nFicha articulo\n\n44/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 83.-Trazabilidad de SICOP. SICOP permite visualizar el estado en que se\nencuentran los procedimientos de contratacién administrativa, asi como los responsables\nen cada una de esas fases y el cumplimiento de los plazos establecidos para cada uno de\nellos; ademas, alerta a los responsables de cada fase sobre el vencimiento de sus\nprocesos.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 84.-Integridad e inalterabilidad de la informacién. El SICOP\nconservara los documentos enviados y recibidos sin ningtn tipo de alteraciédn. Dejara\nconstancia en sus  bitacoras de todas las transacciones y los mensajes generados;\nademas, permitira el acceso a éstos y su reproduccién en forma impresa, cuando la\ninstitucién usuaria lo considere necesario. Todos estos actos deberdn constar en el\nexpediente electrénico de cada contratacion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 85.-Almacenamiento y custodia de la informacién. El SICOP debe\ncontar con los espacios fisicos y los mecanismos dptimos para garantizar que la\ninformacién se encuentra almacenada y custodiada, de modo que se eviten riesgos,\ndafios, pérdida, destruccién, alteracién, sustraccidn o divulgacién indebida. Asimismo,\nSICOP debera tener planes de evaluacién y ejecucidn periddica, para valorar la\neficiencia de los controles asociados al almacenamiento de la informacién y hacer las\nmodificaciones necesarias para la implementacién de las mejoras requeridas.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 86.-Autenticidad del contenido de los documentos. EI contenido de\nlos documentos electrdnicos que hayan sido enviados y recibidos utilizando los\nmecanismos de seguridad aplicables en SICOP, tales como la firma digital certificada y\nla encriptacién, entre otros, prevalecera sobre aquellos documentos que no cumplan los\ncriterios de seguridad indicados.\n\n45/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 87.-Requerimientos técnicos. Las personas fisicas y juridicas, asi\ncomo las instituciones usuarias que deseen hacer uso de SICOP, deberan cumplir los\nrequerimientos técnicos que se definan en las Politicas de uso; ademas, seran\nresponsables del mantenimiento de los medios que adquieran e instalen para la\nutilizaci6n de SICOP.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 88.-Compatibilidad de los equipos. A fin de contar con un servicio\nOptimo, los usuarios de SICOP deberan contar con equipos y programas informaticos\nadecuados para la conexion y la utilizacion de este Sistema, los cuales seran detallados\nen las Politicas de uso. Las instituciones usuarias y proveedores registrados seran\nresponsables del mantenimiento del hardware y el software que adquieran e instalen para\nla utilizacién del Sistema.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 89.-Mejoras en las medidas de seguridad. El proveedor de\nSICOP podra introducir todas las medidas de seguridad que considere necesarias para el\nuso del Sistema. Si alguna de estas medidas implica cambio o modificacidn de las\ncondiciones normales de funcionamiento del Sistema, el proveedor del sistema debera\ncomunicar los cambios a los proveedores registrados y las instituciones usuarias, con\nal menos tres dias habiles de antelacién a la implementacion de las mejoras.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 90.-Deber de confidencialidad y probidad. Las instituciones usuarias\ndeberan adoptar las medidas de control interno pertinentes para salvaguardar la\nconfidencialidad de la informacidn que asi sea _ calificada e implementar los\nmecanismos de seguridad establecidos por SICOP.\n\n46/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nLos funcionarios de las instituciones y de SICOP que tengan autorizaciodn para\nrealizar transacciones en el Sistema, tales como registrar datos o enviar y recibir\ninformacién, quedan obligados a guardar estricta confidencialidad sobre los\nmecanismos de seguridad que aplica el Sistema, asi como no revelar informacion\ncalificada como confidencial.\n\nAsimismo, se prohibe la reproduccién y la utilizacidn total o parcial de la\ninformacién disponible en SICOP, con fines distintos para los que fue suministrada,\ntodo de conformidad con la normativa aplicable.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XII\n\nResponsabilidades por el uso del sistema\n\nSECCION I\n\nResponsabilidades de las instituciones usuarias\n\nArticulo 91.-Responsabilidad en la utilizacién de SICOP. Los procedimientos\nde contratacién administrativa que promuevan las instituciones publicas de conformidad\ncon lo establecido en el articulo 40 de la Ley de Contratacién Administrativa deberan\nser tramitados por medio de SICOP.\n\nLa responsabilidad de la gestidn de los procedimientos de  contratacidn\ncorresponde exclusivamente a la institucidn usuaria, la cual debera velar por el\ncumplimiento de la normativa aplicable.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 92.-Designaci6n de funcionarios. Las instituciones usuarias deberdn\ncontar con funcionarios autorizados y previamente designados a efectos de garantizar\nconfidencialidad y responsabilidad, para realizar las transacciones por medio de SICOP,\nsegun los roles establecidos. Dichos funcionarios seran responsables de velar por la\nveracidad y la confiabilidad de la informacidn que emiten y de atender oportunamente\nlas gestiones que se reciban por medio del Sistema.\n\n47/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 93.-Actualizaci6n de registros. Las instituciones usuarias deben\nmantener actualizada la informacidn del Catalogo de bienes, servicios, portal y\nexpediente electrénico. Asimismo, deberan mantener actualizado las sanciones en el\nRegistro electrénico de proveedores.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 94.-Verificacién de informaci6n. Cuando lo considere pertinente, la\ninstitucién usuaria podra corroborar, por cualquier medio, la veracidad de la informacion\ny los documentos electrénicos suministrados por los proveedores registrados, asi como\nla fiscalizacién de los procedimientos que llevara a cabo la DGABCA.\n\nFicha articulo\n\nSECCION II\nResponsabilidades de los proveedores registrados\n\nArticulo 95.-Informacién de los proveedores registrados. Es obligacién de los\nproveedores registrados mantener actualizada su informacién en el Sistema, lo cual\ndeberan realizar mediante SICOP. Asimismo, los proveedores seran responsables de\nque la informacion que remitan a la institucidn usuaria y al Sistema sea veraz, completa,\noportuna y exacta, todo lo anterior sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que\nconlleve cualquier omisién o alteracién en este sentido.\n\nFicha articulo\n48/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 96.-Condiciones para la utilizaci6n de SICOP. Los _proveedores\nregistrados deberan aceptar las Politicas de uso, disponer de los certificados de firma\ndigital emitidos por una autoridad certificadora debidamente registrada, cumplir los\nrequisitos que establece el presente Reglamento y realizar todas sus actuaciones\nUunicamente por medio de SICOP, salvo los casos de excepcidén al uso del Sistema,\nestipulados en el presente Reglamento.\n\nSera responsabilidad del proveedor registrado la obtencidn oportuna de la firma\ndigital certificada y el uso adecuado de esta.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 97.-Desactivaci6n del uso de SICOP. En caso de que el proveedor\nregistrado cese el uso de SICOP por cualquier causa, ello no implicara de modo alguno\nque quede relevado del cumplimiento de los compromisos, las responsabilidades y las\nobligaciones que haya adquirido previamente con alguna de las _ instituciones usuarias.\n\nFicha articulo\n\nSECCION III\n\nResponsabilidad del proveedor del sistema SICOP\n\nArticulo 98.- El Proveedor del Sistema. EI proveedor del SICOP es el\nresponsable de la integridad, la inalterabilidad y el registro de fecha y hora de los\ndocumentos electrénicos que se tramiten en este Sistema, asi como la identidad del\nemisor por medio del uso de la firma digital. Asimismo, debera establecer los\nmecanismos que garanticen la seguridad de los datos y la informacién que se gestionen\nen el Sistema.\n\nFicha articulo\n\n49/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 99.-Contratacién fuera de SICOP. El proveedor del SICOP no sera\nresponsable de ninguna contratacién realizada fuera de los términos del presente\nReglamento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 100.-Calidad del servicio. El proveedor del SICOP sera responsable de la\nadministracién, la gestién y la operacién de la plataforma del Sistema, asi como de\nvelar por el cumplimiento de los niveles de servicio pactados. Es obligacién del\nproveedor de plataforma tomar las medidas necesarias para que el Sistema cuente con el\nsoporte fisico e informatico para su funcionamiento, asi como para evitar riesgos,\ndafios, pérdida, destruccién, alteracién, sustraccién o divulgaciédn indebida de la\ninformacién. También, debera contar con un plan de continuidad, asi como con planes\nde evaluacion y ejecucién periddica, para valorar la eficiencia de los controles asociados\nal almacenamiento de la informacion.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 101.-Fallas técnicas. El proveedor del SICOP quedara exento\nde toda responsabilidad por las fallas técnicas y de conectividad del hardware y el\nsoftware empleados por los usuarios para acceder a SICOP.\n\nEs responsabilidad exclusiva del usuario mantener en perfecto funcionamiento\nla conectividad del hardware y el software que sean empleados.\n\nFicha articulo\n\nCAPITULO XIII\n\nSanciones\n\nArticulo 102.-Sanciones a los proveedores registrados y a los funcionarios\nde las _ instituciones usuarias y funcionarios de SICOP. Los proveedores registrados\ny los funcionarios de las instituciones usuarias y funcionarios de SICOP que incumplan\nlos deberes y las obligaciones establecidos en el presente Reglamento seran sancionados\n\n50/53\n10/6/2019\n\nTexto Completo Norma 41438\n\nestablece la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos Electrénicos y\nsu Reglamento.\n\n17) Encriptaci6n: Es el proceso para convertir la informacién a un formato\nmas seguro; en otras palabras, los datos que estan en un formato claro, 0 sea\nentendible, se convierten, mediante un proceso matematico, a un formato\nencriptado o codificado, o sea ininteligible.\n\n18) Entidad garante: Corresponde ya sea a un banco integrante del sistema\nbancario nacional, una institucién aseguradora reconocida en el pais, o bien, el\nBanco Popular y de Desarrollo Comunal que emite una garantia electrénica,\npara respaldar econdédmicamente la actuaciédn de un proveedor de bienes o\nservicios en las diferentes etapas del procedimiento de contratacién\nadministrativa.\n\n19) Expediente electrénico: Constituye una serie de documentos\nelectronicos ordenados cronolégicamente y almacenados en un medio\nelectrénico que garantice que ninguno de esos documentos sera alterado,\neliminado 0 afiadido.\n\nEl foliado se Ilevara a cabo mediante un indice consecutivo de asientos.\n\n20) Factura electrénica: Documento comercial con efectos tributarios,\ngenerado, expresado y transmitido en formato electrdnico.\n\n21) Firma digital: Conjunto de datos adjunto o Idgicamente asociado a un\ndocumento electrénico, que permite verificar su integridad, asi como identificar\nen forma univoca y vincular juridicamente al autor con el documento.\n\n22) Firma digital certificada: Es una firma digital que haya sido emitida al\namparo de un certificado digital valido y vigente, expedido por un certificador\nregistrado.\n\n23) Formulario electrénico: Documento estandarizado que se encuentra\ndisponible en SICOP para realizar diversos actos de los procedimientos de\ncontratacién administrativa. Cada uno de ellos debe ser completado y firmado\ndigitalmente por los interesados.\n\n24)Garantia electrénica: Documento electrénico que emite la entidad\ngarante, por gestidn del proveedor registrado o del adjudicatario, para\nsalvaguardar el interés institucional o para respaldar la correcta ejecucién del\ncontrato, segtn corresponda. Comprende la garantia de participacion,\ncumplimiento y colateral.\n\n25) Inhabilitados: Personas fisicas o juridicas sancionadas por la\nAdministracién o la Contraloria General de la Republica, para participar en\nprocedimientos de contratacién administrativa por incurrir en algunas de las\nconductas descritas en los articulos 100 y 100 bis de la LCA.\n\n6/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nconforme lo previsto en la Ley de Contrataciédn Administrativa y leyes conexas, previa\nobservancia del debido proceso.\n\nCon ese propdsito se debera tomar en cuenta para la integracién normativa la Ley\nGeneral de la Administracién Publica, Ley N° 6227; el régimen de responsabilidad\nestablecido en el titulo X de la Ley de Administracién Financiera de la Republica y\nPresupuestos Publicos, Ley N° 8131; la Ley de Control Interno, Ley N° 8292; la Ley\ncontra la Corrupcién y el Enriquecimiento Ilicito en la Funciédn Publica, Ley N° 8422, y el\nCédigo de Trabajo, segtin su ambito de aplicacion.\n\nLo anterior no excluye la aplicacién de eventuales sanciones penales por conductas\nen que hayan incurrido los funcionarios pUblicos o los particulares, ni la posibilidad de\nexigir responsabilidad por dafios y perjuicios ocasionados a la instituciédn usuaria o a SICOP.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 103.-Responsabilidad del funcionario publico por el uso de la firma\ndigital y las claves de acceso al Sistema. Queda prohibido a los funcionarios publicos\nque utilicen SICOP revelar sus claves o permitir que terceros utilicen su firma digital\ncertificada. Esta conducta sera considerada falta grave, sin perjuicio de lo previsto en\nel inciso c), del articulo 111, de la Ley de Administracién Financiera de la Republica y\nPresupuestos Publicos, y el articulo 10 de la Ley de Certificados, Firmas Digitales y\nDocumentos Electrdnicos.\n\nFicha articulo\n\nTRANSITORIO I.-Los procedimientos de contrataciédn administrativa, iniciados\nen formato fisico por las instituciones usuarias de SICOP con anterioridad a la publicacion\ndel presente Reglamento en el diario oficial La Gaceta, continuaran su tramite hasta su\nfiniquito.\n\nFicha articulo\n\nTRANSITORIO II.-Unicamente para efectos de cursar invitacién para participar en\nprocedimientos de contratacidn administrativa, los registros de proveedores de cada\n\n51/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\ninstitucién que se encuentre inscrita en el Registro de instituciones usuarias de SICOP\nse mantendran vigentes hasta dos ajfios, contados a partir de la publicacién del presente\nReglamento en el diario oficial La Gaceta. Durante este periodo se podran cursar\ninvitaciones tanto a los proveedores inscritos en el Registro electrdnico de proveedores\nde SICOP, como a los inscritos en el registro de proveedores de la institucidn usuaria\nque se encuentren activos.\n\nFicha articulo\n\nTRANSITORIO III.-Las solicitudes de autorizacién, los recursos, el refrendo y las\nnotificaciones que le corresponda tramitar a la Contraloria General de la Republica se\ngestionaran en documentos fisicos o electrénicos hasta que se implementen los\nmecanismos tecnoldgicos y desarrollen los médulos necesarios para que se ejecuten estos\nprocesos en el SICOP, no obstante, la Contraloria consultara los expedientes electrénicos\npor medio del SICOP.\n\nLa DGABCA facilitara para el ente contralor la definicidn de un cronograma de\ntrabajo, que permita garantizar el ingreso en un lapso de tiempo razonable que no podra\nser mayor a un afio contado a partir de la vigencia del presente decreto, prorrogable seis\nmeses mas en caso de requerirse, para contar con la aplicacién de los procesos de\nautorizacién, refrendos y recursos; con las seguridades tecnoldgicas suficientes para\ngarantizar la integridad de la informacion, identidad de los gestionantes y la\noportunidad en la notificacidn, segun las regulaciones dispuestas en la LCA y su\nreglamento, asi como de leyes especiales.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 104.-Rige a partir de su publicacién en el Diario Oficial La Gaceta.\n\nDado en la Presidencia de la Republica, a los doce dias del mes de octubre del afio\ndos mil dieciocho.\n\nFicha articulo\n\n52/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFecha de generacion: 10/06/2019 02:30:30 p.m.\nIr al principio del documento\n\n53/53\n10/6/2019\n\nTexto Completo Norma 41438\n\n26) Inhibidos: Personas fisicas o juridicas a las que les aplique las\nprohibiciones para contratar con las instituciones usuarias, segUn lo previsto en\nla Ley de Contratacién Administrativa y la normativa especial aplicable.\n\n27) Institucién usuaria: Organo, ente o empresa publica que haya aceptado\nla politica de uso y suscrito el contrato de prestacion de servicios respectivo.\n\n28) Oferta electrénica: Manifestacién de voluntad del oferente, emitida\nmediante un formulario electrénico y utilizando la firma digital certificada,\ndirigida a la institucidn usuaria con el fin de participar en un procedimiento de\ncontratacion administrativa.\n\n29) Plan de _ continuidad: Instrumento de _ gestidn para el buen\nfuncionamiento de SICOP que documenta y pone en practica, en forma\nefectiva y oportuna, las acciones preventivas y correctivas necesarias con base\nen los planes, la evaluacién e impacto de los riesgos y la clasificaci6n de sus\nrecursos de TI, segun su criticidad.\n\n30) Portal SICOP: Es la ventanilla Unica ubicada en un sitio electrénico en\nInternet, por medio de la cual interactuan los usuarios de SICOP en los\nprocedimientos de compras publicas.\n\n31) Proveedor del Servicio del SICOP: E| Instituto Costarricense de\nElectricidad o la empresa que esta entidad disponga, de conformidad con lo\nque establecen los articulos 119 y 201 del Reglamento al Titulo II de la Ley de\nFortalecimiento y Modernizacién de las Entidades Publicas del Sector\nTelecomunicaciones (Decreto Ejecutivo N° 35148-MINAET del 24 de febrero de\n2009), a través de la empresa Radiografica Costarricense S. A. (RACSA)\nproveera al Estado la plataforma tecnoldgica que servira de base para el\nSICOP, asi como cualquier otro servicio de las tecnologias de informacién y\ncomunicacion (TICs) asociados a la plataforma, conforme el Decreto N° 38830,\nque Crea el sistema integrado de compras publicas como plataforma\ntecnoldgica de uso obligatorio de la Administracién Central para la tramitacion\nde los procedimientos de contrataci6n administrativa.\n\n32) Proveedor registrado: Es la persona fisica o juridica inscrita en el\nRegistro electrénico de proveedores de SICOP que pueden participar en los\nprocedimientos de contratacioén administrativa que se realicen mediante SICOP,\na fin de suministrar bienes y servicios a las instituciones usuarias. El proveedor\nregistrado ha aceptado la normativa que regula el uso del Sistema, asi como\nlas Politicas de uso de SICOP y cuenta con un certificado digital.\n\n33) Registro de usuarios: Es el mdédulo de SICOP que integra el Registro\nelectronico de proveedores y el Registro de instituciones usuarias.\n\n34) Registro electrénico de proveedores: Instrumento en el que se deben\ninscribir las personas fisicas y juridicas que deseen participar en los\nprocedimientos de contratacién administrativa efectuados por medio de SICOP.\nContiene una descripcidn detallada de los bienes y servicios que ofrece cada\nproveedor, asi como la informacién que permita acreditar y evaluar a los\nproveedores registrados en forma integra y particular para un determinado\ntipo de concurso.\n\n7/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\n35) Sistema Integrado de Compras Publicas "SICOP": Sistema\nelectrénico Unico que debe utilizar toda entidad e institucién de derecho\npublico, como plataforma Unica para realizar los procedimientos de\ncontratacion administrativa en forma electronica.\n\n36) Sistema Electrénico de Reconocimiento (SER): Sistema que utiliza\nSICOP para que los representantes legales de los proveedores y de las\ninstituciones usuarias registren la informacién acerca de sus representantes\nlegales, apoderados y colaboradores, asi como para que otorguen poderes\nespeciales.\n\n37) Sistema Nacional de Pagos Electrénicos (Sinpe): Es el portal\nfinanciero que integra y articula el sistema de pagos costarricense.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 4°-Principios rectores del uso de SICOP. Toda la actividad contractual\nque se realice por medio de SICOP garantizara la trasparencia, la libre competencia, la\nigualdad, el libre acceso, la integridad, la neutralidad, la seguridad, la consistencia, la\nconfidencialidad y el no repudio de las actuaciones. Igualmente se garantizara el\ntrato nacional en las contrataciones cubiertas por los compromisos internacionales\nsuscritos por el pais. Dicha actividad estara basada en los estandares interoperables y\npermitira el respaldo de la informacion y el registro de operaciones desde su origen. Del\nmismo modo, debera observar los principios de contratacién administrativa previstos en\nla Ley de Contratacién Administrativa y su Reglamento, asi como los dispuestos en la\nnormativa especial aplicable a la institucién usuaria.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 5°- Uso de formularios y documentos electrénicos. A efectos de\ngarantizar la agilidad, la estandarizacioén y la simplicidad, los procedimientos se deberan\nllevar a cabo haciendo uso de los formularios y/o documentos electrénicos de que\ndisponga SICOP para determinados actos.\n\nFicha articulo\n\n8/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nArticulo 6°- Uso de firma digital. Todos los actos juridicos que se realicen por\nmedio de SICOP deben estar respaldados por una firma digital certificada, emitida al\namparo de lo dispuesto en la Ley de Certificados, Firmas Digitales y Documentos\nElectrénicos y su Reglamento.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 7°- Actos por realizar en SICOP. Todo acto de los procedimientos de la\ncontratacio6n administrativa se deberan realizar por medio de SICOP, entre ellos publicidad\nde los planes de compra, manejo e inscripcién en el Registro de proveedores, uso\ndel Catalogo de bienes y servicios, decisién inicial, confeccién del cartel, plazo maximo\npara recepciodn de ofertas y documentos adjuntos al cartel, celebracién de subastas o\nremate, hora y fecha de apertura de las ofertas, las condiciones generales asi como\nlas especificaciones técnicas, legales, financieras y de calidad, metodologia de\nevaluacién, criterios de desempate, forma de pago, plazo de entrega, objeciones,\nmodificaciones y aclaraciones, acta de apertura electrénica, estudio de admisibilidad de\nofertas, indicacién de la garantia de cumplimiento o de participacién, recibido de la\ngarantia del producto, estudio de impacto ambiental, cuando asi se solicite, subsanes\n(solicitudes y presentaciones), pago de timbres y especies fiscales, andlisis legal,\necondmico y técnico de las ofertas, analisis integral de las ofertas, recomendacién de la\nComisi6dn de Recomendacién de adjudicaciones o declaratoria de desierta o infructuosa,\nacto final debidamente fundamentado. (Adjudicacién, declaratoria de desierta o\ninfructuosa), orden de compra o pedido, fase recursiva: Escritos de presentaciédn de\nrecursos y su correspondiente resolucién debidamente fundamentada, formalizacion\ncontractual y su refrendo interno o refrendo contralor segun corresponda, resolucién\no rescisidn contractual, acta de recepcién provisional y definitiva, finiquitos.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 8°- Horarios habilitados. Las actuaciones en SICOP se podran realizar\ntanto en dias y horas habiles o inhabiles, excepto aquellos actos o plazos que\nexpresamente estén establecidos para llevarse a cabo o que corran en dias y horas\nhabiles, segun corresponda.\n\nLas horas y los dias habiles se determinaran de acuerdo con el horario habil de la\ninstitucién usuaria que promueve el concurso o la entidad que deba resolver la\ngestién, segtin corresponda. Para ello la institucién usuaria o la entidad esta obligada a\nincluir en SICOP los dias y las horas inhabiles diferentes a sdbado, domingo y feriados\nde ley, asi como los asuetos que por diferentes motivos establezca el Gobierno Central\nde la Republica.\n\n9/53\n10/6/2019 Texto Completo Norma 41438\n\nFicha articulo\n\nArticulo 9°- Excepciones al uso de SICOP. Se podra prescindir del uso de SICOP en\nlos siguientes casos:\n\na) Cuando la naturaleza especial o las circunstancias concurrentes propias de\nla contratacién especifica justifiquen que no procede, o que resulte mas\nconveniente llevar a cabo el concurso por otros medios. Para la validez del\nprocedimiento se requiere criterio favorable del Rector del SICOP y que esa\ncircunstancia se advierta a todos los interesados en el cartel del procedimiento.\n\nb) Cuando exista una falla en el Sistema u ocurra un hecho constitutivo de\ncaso fortuito, fuerza mayor o de terceros que impida el uso de SICOP. En estos\nsupuestos debera aplicarse lo previsto en el Plan de continuidad.\n\nc) Cuando se requiera formalizacion contractual en escritura publica.\n\nd) Cuando se interpongan recursos de revocatoria, apelacién y revisién\nestablecidos en la Ley General de la Administracién Publica relacionados con\nlos procedimientos sancionatorios.\n\ne) Los procedimientos sancionatorios realizados por la Contraloria General de\nla Republica en el ejercicio de sus funciones de fiscalizacién en la materia.\n\nf) Cuando se trate de procedimientos de Caja Chica.\n\nFicha articulo\n\nArticulo 10°-Expediente electrénico y conservaci6én de informacién. En cada\nprocedimiento de contratacién administrativa que se realice en SICOP, el expediente sera\nelectrénico y contendra todos los documentos electrénicos que se generen en el tramite\ndel procedimiento que se efectue en el Sistema. Cada documento que sea agregado\ndebera estar numerado y ordenado cronolégicamente. Todo interesado tendra libre\nacceso al expediente electrénico del procedimiento de contratacién, el cual podra ser\nconsultado en linea. El expediente estara foliado mediante un indice de asientos\nconsecutivos.\n\nMediante acto razonado por la institucidn usuaria, los documentos y_ los\nprocedimientos\n\ncalificados como confidenciales, secreto comercial, industrial 0 econdmico, de oficio o a\nsolicitud de la parte interesada, segun lo regulado por la normativa especial aplicable a\nla institucién usuaria, seran de acceso restringido. Salvo a solicitud de la Contraloria\n\n10/53\n