R-2-2003-CO-DFOE.-Despacho del Contralor General, a las ocho horas del primero\nde diciembre de dos mil tres.\n\nConsiderando:\n\n1°-Que el articulo 184 de la Constituciédn Politica establece el visado del gasto como\nrequisito previo a la emisién de una orden de pago contra los fondos del Estado y dispone la\ncompetencia de la Contraloria General de la Republica en esa materia.\n\n2°-Que corresponde a la Contraloria General de la Republica, en su condicién de\nérgano rector del Ordenamiento de Control y Fiscalizaci6n Superiores de la Hacienda\nPublica, emitir las disposiciones y regular los procedimientos necesarios para la realizacién\ndel mencionado visado, de acuerdo con la norma constitucional indicada, y los articulos 12 y\n23 de su Ley Organica, 3 de la Ley General de Control Interno, asi como en concordancia\ncon lo sefialado por la Sala Constitucional -para el refrendo de obligaciones- en resolucién\nN° 9524 de las 9:06 horas del 3 de diciembre de 1999.\n\n3°-Que la Contraloria General de la Republica ha llevado a cabo el visado de los\ngastos que afectan el Presupuesto de la Republica mediante una secuencia de revisiones\ndirectas sobre la documentacién impresa o electrdnica, las cuales estan referidas al ajuste\nde los gastos al bloque de legalidad, aspectos que previamente han debido ser constatados\npor la propia Administraci6n.\n\n4°-Que el Ministerio de Hacienda es el organo rector del Sistema de Administracién\nFinanciera, el cual comprende los subsistemas de Presupuesto, Tesoreria, Crédito Publico y\nContabilidad, asi como el sistema complementario de Administracién de Bienes y\nContrataci6n Administrativa de acuerdo con los numerales 27 y 29 de la Ley de\nAdministraci6n Financiera de la Republica y Presupuestos.\n\n5°-Que bajo el concepto de centralizacién normativa definido en el Reglamento a la\nLey de Administraci6n Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos, Decreto\nEjecutivo 30058-H-MP-PLAN publicado en La Gaceta N° 68 del 9 de abril del 2002 y sus\nreformas, los érganos rectores de los subsistemas del Sistema de Administracién Financiera\ndel Sector Publico y el Sistema Complementario de Administracién de Bienes y\nContrataci6n Administrativa, cuentan con las atribuciones para definir el conjunto de los\nprincipios, técnicas, métodos y procedimientos empleados en los procesos a su cargo, lo\nque implica que tengan participacién activa dentro del sistema de visado.\n\n6°-Que segutn la definicién de desconcentracién operativa contenida en el\nReglamento a la Ley de Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos Publicos,\nla administracion activa es la principal responsable de la verificacién de la legalidad de sus\nactos y de las actuaciones de sus funcionarios, dentro del régimen de rendicién de cuentas\nque establece el articulo 11 de la Constitucién Politica y en el marco del nuevo sistema de\ncontrol interno que se ha fomentado con la promulgacién de la Ley General de Control\nInterno, todo bajo la rectoria y fiscalizaci6n que corresponde al organo contralor.\n7°-Que las Oficialias Presupuestales o Unidades Financieras de la administracién\nactiva, son las responsables directas por el cumplimiento de las disposiciones normativas y\ntécnicas establecidas en relacidn con el proceso presupuestario, en todas las etapas\nrelacionadas con la gestién de los recursos financieros del érgano del que forman parte:\nprogramacion, formulacién, ejecucién, control y evaluacién presupuestaria, de conformidad\ncon el Reglamento a la Ley de Administracién Financiera de la Republica y Presupuestos\nPublicos, sin perjuicio de la participacién de otras Unidades dependiendo del tipo de gasto.\n\n8°-Que resulta necesario realizar un replanteamiento del proceso de visado que se\nlleva a cabo actualmente para que se adecue a las necesidades de la Administracién activa\ny aun moderno sistema de fiscalizacién de la Hacienda Publica.\n\nQue efectuados los estudios técnicos respectivos y con fundamento en las\ndisposiciones constitucionales y legales mencionadas, se emite el siguiente:\n\nREGLAMENTO SOBRE EL VISADO DE GASTOS CON CARGO AL PRESUPUESTO DE\nLA REPUBLICA\n\nCAPITULO |\n\nDisposiciones generales\n\nArticulo 1.-Concepto de Visado. El visado es un proceso previo de control del\ngasto, cuyo disefio se encuentra a cargo de la Contraloria General de la Republica, el cual\npermite la emisién de una orden de pago contra los fondos del Estado contenidos en el\nPresupuesto de la Republica.\n\nArticulo 2.-Definiciones. Para los efectos de este reglamento se entiende por:\n\nAdministracion Activa: desde el punto de vista funcional, es la funcidn decisoria,\nejecutiva, resolutoria, directiva u operativa de la Administracién. Desde el punto de vista\norganico es el conjunto de dorganos y entes de la funcidén administrativa, que deciden y\nejecutan, incluyendo al jerarca como ultima instancia.\n\nBloque de legalidad: conjunto de normas juridicas, escritas o no escritas, a cuya\nobservancia se encuentra obligada la Administracién Publica, el cual comprende tanto la ley\ncomo las normas de rango superior, igual o inferior a ésta, incluidos los principios generales\ny las reglas de la ciencia o de la técnica.\n\nDocumentos de ejecucio6n presupuestaria: instrumentos definidos de esa forma\npor la Direccién General de Presupuesto Nacional, mediante los cuales se registran los\ndiversos momentos o etapas de la ejecuciédn de gastos con cargo al Presupuesto de la\nRepublica.\nEjecucion presupuestaria: conjunto de transacciones, operaciones financieras o de\notra naturaleza, realizadas para recibir los fondos correspondientes, asi como para gastar\ncon cargo a las asignaciones presupuestarias autorizadas y disponibles en cada programa.\n\nGasto: erogaciédn con cargo al Presupuesto de la Republica para la compra de\nbienes y servicios, otros rubros no capitalizables y para efectuar inversién real financiera o\nindirecta.\n\nGobierno de la Republica o Estado: persona juridica integrada por los Poderes\nEjecutivo, Legislativo y Judicial, el Tribunal Supremo de Elecciones, sus organos auxiliares\ny dependencias, de las cuales se excluyen aquellos érganos dotados de personalidad\njuridica instrumental para efectos presupuestarios.\n\nPresupuesto de la Republica: conjunto de todos los ingresos probables y todos los\ngastos autorizados al Estado 0 Gobierno de la Republica para el afio econdmico, contenido\nen los presupuestos ordinarios y extraordinarios aprobados por la Asamblea Legislativa.\n\nArticulo 3.-Ambito de aplicacién. El presente Reglamento sera aplicable al\nGobierno de la Republica.\n\nArticulo 4.-Sistema de Visado.\n\n1. La atribuciédn de visado se realizara a través del sistema integrado definido\npor la normativa que al efecto emita la Contraloria General de la Republica,\npara la verificaci6n de la conformidad de los gastos con el bloque de\nlegalidad.\n\n(Asi reformado el inciso anterior mediante resoluciébn N° R-DC-70-2019 del 1°\nde octubre del 2019)\n\n2. El Sistema de Visado esta compuesto a nivel organico por la Contraloria\nGeneral de la Republica como rectora del Sistema, el Ministerio de Hacienda\ncomo rector del Sistema de Administracién Financiera y los diferentes\nSubsistemas que lo conforman, la Administracién Activa y sus Auditorias\nInternas.\n\n3. Dentro del Sistema de Visado las Unidades competentes de la\nAdministraci6n Activa deberan declarar la conformidad de un gasto con el\nbloque de legalidad a cuya observancia se encuentra obligada, sin perjuicio\ndel seguimiento y la fiscalizaci6n a cargo de la Contraloria General de la\nRepublica.\nCAPITULO II\nCompetencias dentro del Sistema de Visado\nSECCION |\n\nAtribuciones de la Contraloria General de la Republica\n\nArticulo 5.-Potestad de fiscalizaci6n. La Contraloria General de la Republica, con\nbase en sus facultades constitucionales y legales, realizara la fiscalizacién que estime\npertinente sobre la gestién del proceso de visado, para verificar el cumplimiento de este\nreglamento y el resto del bloque de legalidad por parte de las unidades de la Administracién\nActiva involucradas.\n\nArticulo 6.- Emision de normativa\n\n1. La Contraloria General de la Republica, en caso de requerirse, emitira y\nactualizara normativa para complementar el proceso de visado, la cual sera\nconsiderada por los rectores del Sistema y Subsistemas de la Administracién\nFinanciera en la emisién de la normativa de su competencia.\n\n2. Las disposiciones sefaladas por la Contraloria General de la Republica en su\nnormativa son de acatamiento obligatorio, constituyen un minimo aplicable por parte\nde la Administraci6n Activa y no la eximen del desarrollo oportuno de otros\nmecanismos de control que considere necesarios.\n\n3. En el ejercicio de sus competencias, el Ministerio de Hacienda como rector del\nSistema de Administraci6n Financiera, podra emitir la normativa que al efecto\nconsidere necesaria para regular aspectos especificos de la operativizacién del\nproceso de visado.\n\nLa normativa relacionada con el proceso de visado que emita el Ministerio de\nHacienda en el ejercicio de sus competencias como érgano rector del Sistema de\nAdministraci6n Financiera, debera observar la normativa aplicable, emitida por la\nContraloria General de la Republica.\n\n(Asi reformado mediante resolucién N° R-DC-70-2019 del 1° de octubre del 2019)\nArticulo 7.-Emision de disposiciones.\n1. Cuando en el ejercicio de sus facultades la Contraloria General de la\nRepublica detecte situaciones deficientes o susceptibles de mejora en la\n\naplicaci6n de los procedimientos para cumplir con el proceso de visado,\nemitira las disposiciones pertinentes.\n(Asi reformado el inciso anterior mediante resolucié6n N° R-DC-70-219 del 1°\nde octubre del 2019)\n\n2. Las disposiciones emitidas deberan constar en acto motivado y seran de\nacatamiento obligatorio por parte de las unidades de la Administracién Activa\ninvolucradas y se notificaran al jerarca del 6rgano u érganos vinculados por lo\ndispuesto.\n\nSECCION II\nAtribuciones del Rector del Sistema de Administracion Financiera\n\nArticulo 8.-Atribuciones del Ministerio de Hacienda.\n\n1. Establecer los procedimientos y mecanismos que considere necesarios, asi\ncomo la actualizacioén y la mejora continua de los mismos, a fin de que se propicie\nla eficiencia, eficacia y transparencia en el proceso de visado de gastos con cargo\nal Presupuesto de la Republica.\n\n2. Gestionar el desarrollo y el adecuado funcionamiento del Sistema Integrado de\nAdministraci6n Financiera establecido en el articulo 125 de la Ley N° 8131, de\nconformidad con el objetivo de generar informacién confiable, oportuna y\nhomogénea y posibilitando la implementacién de mecanismos de control que\npermitan la transparencia en el uso de los recursos publicos.\n\nArticulo 9.- (Derogado mediante resolucién N° R -DC-70-2019 del 1° de octubre\ndel 2019)\nSECCION III\nAtribuciones de la Administraci6n Activa\nArticulo 10.-Responsabilidad de verificar la legalidad del gasto.\n\n1. La Administracién Activa debera verificar en el proceso de visado la conformidad\nde un gasto con el bloque de legalidad con anterioridad a la emisi6n de la orden de\npago, de acuerdo con los establecido en las directrices, lineamientos e instructivos\n\nque emita la Contraloria General de la Republica y la normativa emitida por los\nérganos que forman parte del Sistema de Visado.\nEl reconocimiento de la obligacién por parte la Administraci6n Activa para hacer\nefectivo el pago, debe darse por medio del documento idéneo definido para esos\nefectos, tales como la orden de pago y la resolucién administrativa, entre otros. En\nel caso de mandatos y sentencias judiciales en firme, estos seran titulos Unicos y\nsuficientes para el pago respectivo.\n\n(Asi adicionado el parrafo anterior por el articulo 1° de la resolucién N° 38 del 6 de\njunio del 2009)\n\n2. El visado se entendera concluido con la aprobacién de los respectivos\ndocumentos de ejecucién presupuestaria que posibilitan la emisi6n de las érdenes\nde pago contra los fondos del Estado contenidos en el Presupuesto de la\nRepublica, realizada por el funcionario responsable designado en cada uno de los\nérganos comprendidos dentro del ambito de aplicacién de este Reglamento.\n\nArticulo 11.-Designaci6n de responsables de la verificacién del bloque de\nlegalidad en el proceso de visado.\n\n1. La Administraci6n Activa debera designar, de conformidad con la normativa\nvigente, a los funcionarios responsables de la verificaci6n del bloque de legalidad\nen el proceso de visado en cada uno de los érganos comprendidos dentro del\nambito de aplicacién de este Reglamento.\n\n2. Los nombres de las personas designadas por la Administracién Activa como\nfuncionarios responsables, asi como los cambios  posteriores, deberan\ncomunicarse a la Contraloria General de la Republica, a mas tardar cinco dias\nhabiles después de que la Administracién asuma el respectivo acuerdo.\n\nArticulo 12.-Coadyuvancia de otras Unidades de la Administracion Activa. El\nsuperior jerarca y los titulares subordinados de cada Administracién Activa estaran\nobligados a garantizar que las restantes unidades administrativas presten la colaboracién\nrequerida por los funcionarios responsables de la verificacién del bloque de legalidad en el\nproceso de visado de conformidad con el articulo anterior.\nSECCION IV\nAtribuciones de los componentes organicos del sistema de control interno\n\nArticulo 13.-Cumplimiento de la normativa de control interno.\n\n1. El superior jerarca y los titulares subordinados de los érganos comprendidos\ndentro del ambito de aplicaci6n de este Reglamento, seran responsables en los términos de\nla Ley N° 8292 de establecer los mecanismos de control interno que respalden su gestion, y\nque garanticen razonablemente el manejo adecuado de los recursos publicos que\nadministran.\n\n2. Especificamente les correspondera para efectos de la adecuada ejecucién del\nproceso de visado:\n\na. Establecer, mantener, perfeccionar y evaluar los sistemas de control interno\nrelativos al proceso de visado.\n\nb. Efectuar eficientemente los procedimientos y controles previstos para una\ncorrecta ejecucién presupuestaria, conforme con las prescripciones legales, a\nlos montos y términos previstos en su presupuesto.\n\nc. Verificar la correccién contable y juridica del manejo presupuestario.\n\nd. Cumplir con lo sefalado en este reglamento, las directrices, lineamientos e\ninstructivos para la realizacién del proceso de visado y cualquier otra normativa\nque emita, segun su ambito de competencia, la Contraloria General de la\nRepublica o el érgano rector del Sistema de Administracién Financiera.\n\nArticulo 14.-Fiscalizaci6n por parte de las Auditorias Internas. La Auditoria\nInterna de los 6érganos comprendidos dentro del ambito de aplicaci6n de este Reglamento,\nverificara periddicamente el cumplimiento del proceso de visado, con base en las\ndisposiciones emitidas por la Contraloria General de la Republica, el 6rgano rector del\nSistema de Administracién Financiera y la propia Administracién.\n\nCAPITULO III\nDisposiciones finales\n\nArticulo 15.-Régimen sancionatorio. Los funcionarios que incumplan disposiciones\nde este Reglamento y la restante normativa que regula el proceso de visado, estaran\nsujetos a los regimenes de responsabilidad que establece la Ley de Administracién\nFinanciera de la Republica y Presupuestos Publicos y la Ley General de Control Interno y\ndemas disposiciones concordantes, sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales\nde sus actos.\nArticulo 16.-Obligatoriedad. Este Reglamento es de acatamiento obligatorio y\nprevalecera sobre cualquier otra normativa sobre la materia.\n\nArticulo 17.-Derogatorias. Se deroga cualquier otra disposiciédn emitida por la\nContraloria General de la Republica referida al proceso de visado de gastos con cargo a los\nfondos del Estado que se oponga a la presente normativa.\n\nArticulo 18.-Vigencia. La presente normativa reglamentaria regira a partir del dia\nprimero de enero del dos mil cuatro.\n\nTransitorio Unico.-Durante el afio dos mil cuatro las Auditorias Internas de los\nérganos comprendidos dentro del ambito de aplicaci6n de este Reglamento deberan, al\nmenos mediante dos estudios de auditoria, verificar el cumplimiento del proceso de visado,\nen lo que corresponda a la Administraciédn, con base en las disposiciones emitidas por la\nContraloria General de la Republica, el 6rgano rector del Sistema de Administracién\nFinanciera y la propia Administracién Activa. En razén de lo anterior, esta Contraloria\nautoriza al Auditor Interno, para que de conformidad con el analisis de riesgo que realice,\nvalore los ajustes necesarios en su Plan de trabajo, a fin de dar cumplimiento al presente\ntransitorio.\n