La Gaceta N° 147 del 31 de Julio, 2008\n\nR-CO-33-2008. CONTRALORIA GENERAL DE LA REPUBLICA. Despacho de la Contralora\nGeneral de la Republica, a las diez horas del once de julio de dos mil ocho.\n\nCONSIDERANDO\n\n1°—Que los articulos 183 y 184 de la Constitucién Politica de la Republica de Costa Rica\nestablecen a la Contraloria General de la Republica como institucion auxiliar de la Asamblea\nLegislativa en la vigilancia de la Hacienda Publica, y que el articulo 12 de su Ley Organica,\nN° 7428, la designa como organo rector del Sistema de Control y Fiscalizacion Superiores de la\nHacienda Publica.\n\n2°—Que los articulos 12, 24 y 62 de esa Ley Organica confieren a la Contraloria General facultades\npara emitir disposiciones, normas, politicas y directrices relativas al funcionamiento de las\nauditorias internas y orientadas al logro del objetivo del Sistema de Control y Fiscalizacion, a saber,\ngarantizar la legalidad y eficiencia de los controles internos y del manejo de los fondos publicos.\n\n3°—Que los articulos 3 y 23 de la Ley General de Control Interno, N° 8292, refuerzan las facultades\nnormativas de la Contraloria General respecto de las auditorias internas.\n\n4°—Que la auditoria interna es parte fundamental del sistema de control interno institucional y del\nSistema de Control y Fiscalizacién Superiores de la Hacienda Publica, por lo que resulta prioritario\nel aseguramiento de la calidad de su actividad.\n\n°—Que el Manual de normas para el ejercicio de la Auditoria Interna en el Sector Publico\n(M-1-2004-CO-DDI), publicado en La Gaceta N° 246 de 16 de diciembre de 2004, dispone que el\nauditor interno debe desarrollar, aplicar, mantener y perfeccionar un programa de aseguramiento de\nla calidad que cubra todos los aspectos de la actividad de auditoria interna (norma 1.4).\n\n6°—Que como parte del programa de aseguramiento de la calidad, las auditorias internas deben\nejecutar evaluaciones periddicas internas y externas (norma 1.4.2, ultimo parrafo).\n\n7°—Que mediante Resolucién R-CO-15-2007, publicada en La Gaceta N° 68 del 9 de abril de 2007,\nse emitieron las “Directrices para la autoevaluaciOn anual de calidad de las auditorias internas del\nSector Publico” (D-2-2007-CO-DFOE).\n\n8°—Que existe la necesidad de regular la materia de evaluaciones externas de calidad, a efectos de\nprocurar un adecuado direccionamiento, para la debida consecucion de sus fines.\n\n9°—Que en aras de simplificar e integrar las distintas normativas que en cumplimiento de sus\ncompetencias ha emitido la Contraloria General de la Republica, se considera oportuno regular la\nmateria de evaluaciOn periddica de calidad de las auditorias internas, mediante un solo cuerpo\nnormativo.\nPor tanto:\n\n1d\n\n1.2\n\n1.3\n\n14\n\nEmitir las siguientes:\n\nRESUELVE:\n\nDirectrices para la autoevaluaci6n anual y la evaluacién externa de calidad\nde las auditorias internas del Sector Publico\n\nAspectos generales\n\nAmbito de aplicacion\n\nAlcance\n\nObjetivos bdsicos de la\nautoevaluacion anual\ny la evaluacion externa\nde calidad de las\nauditorias internas\n\nAutoevaluacion anual\nde calidad\n\nD-2-2008-CO-DFOE\n\nEstas directrices son aplicables a las auditorias internas de las\nentidades y organos del Sector Publico y deberan ser observadas por\nesas unidades, por los demas ejecutores de las evaluaciones de\ncalidad que se regulan en este documento, y por la administracion\nactiva.\n\nEstas directrices establecen los requerimientos minimos que deberan\nobservarse en la autoevaluacion anual y la evaluaciOn externa de\ncalidad de las auditorias internas.\n\nLa autoevaluacion anual y la evaluacion externa de calidad tendran\nlos siguientes objetivos basicos:\n\nEvaluar la eficacia de la actividad de auditoria interna.\n\nb. Identificar e implementar oportunidades de mejora para la\nactividad de auditoria interna.\n\nc. Brindar una opinion sobre el cumplimiento del “Manual de\nnormas para el ejercicio de la auditoria interna en el Sector\nPublico”.\n\nAdicionalmente, la autoevaluacién anual de calidad tendra el\nobjetivo de preparar a la auditoria interna para la evaluaciOn externa\nde calidad.\n\nLa autoevaluacion anual de calidad es aquella mediante la cual la\nunidad de auditoria interna evalua su calidad con respecto al periodo\nanual inmediato anterior.\n4.2\n\nImplementacion de la\nevaluacion externa de\ncalidad’\n\nlas jefaturas.\n\nLas auditorias unipersonales cuyo titular esté nombrado\ninterinamente no estaran obligadas a realizar la autoevaluacion; no\nobstante, el auditor interno podra decidir ejecutarla si lo estima\nfactible, para lo cual debera observar el plazo y el alcance definidos\nen estas directrices. En todo caso, estan obligadas a velar porque su\nactividad se realice con la mejor calidad y, ante la presencia de\ndebilidades en la calidad, se tomen oportunamente las acciones\ncorrectivas necesarias.\n\nEn el afio en que se ejecute una evaluaciOn externa no sera\nobligatorio realizar la autoevaluacion anual de calidad. Lo anterior,\ncon excepcidn de los casos en que las evaluaciones externas se\nrealicen bajo la modalidad de autoevaluacién con validacién\nindependiente.\n\nLa evaluacion externa de calidad se implementara en forma gradual\ny programada, de acuerdo con los siguientes parametros:\n\na. Las auditorias internas que cuenten con siete funcionarios o\nmenos, no estaran obligadas a realizar la evaluacion externa\nde calidad.\n\nb. Las auditorias internas que cuenten con un equipo de ocho 0\n\nmas funcionarios, podran optar por cualquiera de las\nmodalidades de evaluacion externa de calidad establecidas\nen la directriz 1.5.\n\nc. Las auditorias internas que cuenten con  veintiscis\nfuncionarios o mas, deberan concluir su primera evaluacion\nexterna a mas tardar en el periodo 2010.\n\nd. Las auditorias que cuenten con un equipo de ocho a\nveinticinco funcionarios, deberan concluir su primera\nevaluacion externa a mas tardar en el periodo 2011.\n\nEl numero de funcionarios se refiere a la cantidad al 1° de enero del\n\nafio anterior a aquel en que se programe efectuar la evaluacion\n\nexterna. Excluye a los funcionarios administrativos y considera a las\njefaturas.\n\nEstos parametros seran revisados oportunamente, a efectos de que\n\nconforme se consolide el proceso de autoevaluacion anual y la\n\nevaluacion externa de calidad de las auditorias internas, estos sean\nreplanteados acorde con las nuevas condiciones y necesidades del\nsector publico.\n\nLas auditorias internas deberan observar dichos parametros, sin\nperjuicio de la fiscalizacion que sobre el particular ejerciere la\nContraloria General de la Republica.\n\n6\n\nVer “Anexo Resumen de la implementacion de las Directrices (directrices 4.1 y 4.2)” de esta resolucion.\n\n11\n4.3\n\n4.4\n\n4.5\n\n4.6\n\n4.7\n\nFormalizacion de la\nevaluacion externa de\ncalidad\n\nRestricciones de\nacceso y publicidad de\nla informacion para el\nproceso de evaluacion\nexterna de calidad\n\nHerramientas para la\nautoevaluacion anual\ny la evaluacion externa\nde calidad de las\nauditorias internas\n\nRégimen sancionatorio\n\nObligatoriedad,\nfiscalizacion y\nprevalencia\n\nEl auditor interno debe gestionar y promover oportunamente las\nacciones necesarias para que la evaluaciOn externa de calidad se\nejecute dentro de los plazos previstos en estas directrices.\n\nLa institucion debera proveer los recursos necesarios y formalizar\noportunamente lo pactado con el revisor o el equipo de revision,\nmediante los instrumentos juridicos atinentes, de conformidad con el\nordenamiento aplicable.\n\nEl revisor 0 equipo de revision proveniente de fuera de la institucion,\nno tendra acceso a informacion protegida por restricciones de orden\nconstitucional o legal. Ademas, debera respetar la propiedad de la\ninformacion que reciba o utilice durante el proceso de evaluacion\nexterna de calidad, y abstenerse de divulgar dicha informacion y el\ninforme de la evaluaciOn sin la debida autorizacién, a menos que\nexista una norma juridica que asi lo disponga.\n\nLos instrumentos juridicos atinentes mediante los que se formalice lo\npactado con el revisor 0 el equipo de revision, deberan contemplar\nlas restricciones citadas, asi como las implicaciones juridicas\natinentes.\n\nLa Contraloria General de la Republica pone a disposicién en su\npagina web modelos de herramientas basicas para la conduccién de\nla autoevaluacion anual y la evaluacion externa de calidad de las\nauditorias internas. La Division de Fiscalizacién Operativa y\nEvaluativa podra establecer la obligatoriedad de aplicar algunas de\nlas herramientas provistas por la Contraloria General.\n\nLos auditores internos que incumplan injustificadamente lo dispuesto\nen las presentes directrices, estaran sujetos al regimen sancionatorio\nprevisto en el articulo 40 de la Ley General de Control Interno.\nIgualmente se aplicara lo dispuesto en el articulo 39 de esa misma\nLey al jerarca, los titulares subordinados y los demas funcionarios\nque, por cualquier medio, limiten o imposibiliten la ejecucion de la\nautoevaluaciOn anual y la evaluaci6n externa de calidad de las\nauditorias internas, asi como la implementacion del plan de mejora\nrespectivo.\n\nDe conformidad con el articulo 12 de la Ley Organica de la\nContraloria General de la Republica y el articulo 3 de la Ley General\nde Control Interno, estas directrices son de acatamiento obligatorio.\nLa Contraloria General de la Republica fiscalizara, por los medios y\nen las oportunidades que lo estime pertinente, la observancia de estas\nregulaciones. Cualquier otra normativa de entes u Organos con\ncompetencia para emitir regulaciones sobre la profesion de la\nauditoria interna, sera complementaria a la de la Contraloria General,\nsiempre y cuando su contenido no se oponga a lo establecido en la\npresente normativa, la cual prevalecera.\n\n12\n4.8\n\nIll.\n\nRegulaciones La Division de Fiscalizacion Operativa y Evaluativa determinara las\nposteriores regulaciones adicionales que sean necesarias para la implementacion\nde estas Directrices, asi como el correspondiente ajuste y\nactualizacion de las herramientas, las cuales mantendra disponibles\nen el sitio de Internet de la Contraloria General de la Republica\n\n(www.cgr.go.cr).\n\nModificar las normas 1.4.3 y 1.4.4 del Manual de normas para el ejercicio de la Auditoria\nInterna en el Sector Publico (M-1-2004-CO-DDI), publicado en La Gaceta N° 246 del 16 de\ndiciembre de 2004, para que se lean de la siguiente forma:\n\n“1.4.3 Evaluaciones externas\n\nEl auditor interno debe realizar las acciones pertinentes para que, al menos una\nvez cada cinco anos, se ejecuten evaluaciones externas de calidad por un revisor 0\nequipo de revision calificado e independiente, proveniente de fuera de la\norganizacion. Lo anterior, sin perjuicio de que se defina una periodicidad menor,\nsegun lo establezca el auditor interno de comin acuerdo con el jerarca\ninstitucional.\n\n1.4.4 Informes sobre las evaluaciones realizadas\n\nLos resultados de las evaluaciones internas y externas deben constar en un informe\ny el auditor interno debe preparar el plan de mejora correspondiente. Ambos\ndocumentos deben ser comunicados oportunamente al maximo jerarca y al\npersonal de la auditoria interna. El auditor interno es responsable de dar el\nseguimiento respectivo a la implementacion del plan de mejora.\n\nModificar la norma 210.03 del Manual de normas generales de auditoria para el Sector\nPublico (M-2-2006-CO-DFOE), emitido mediante resolucion N° R-CO-94-2006 del 17 de\nnoviembre de 2006, publicada en La Gaceta N° 236 del 8 de diciembre de 2006, para que\nse lea de la siguiente forma:\n\n“La organizacion de auditoria debe someterse periddicamente a revisiones externas de\ncalidad, preferiblemente cada cinco anos...”\n\nDerogar la Resolucién R-CO-15-2007 publicada en La Gaceta N° 68 del 9 de abril de 2007,\nmediante la que se emitieron las “Directrices para la autoevaluacion anual de calidad de las\nauditorias internas del Sector Publico” (D-2-2007-CO-DFOE).\n\nDerogar la circular sobre “Herramientas para la autoevaluacion anual de calidad de las\n\nauditorias internas”, comunicada mediante oficio N° 3339 (DFOE-77) de 9 de abril de\n2007.\n\n13\nVi Derogar la circular sobre “Proyecto de regulacion de la evaluacion externa de calidad de las\nauditorias internas del Sector Publico y ampliacién de plazo para la realizacion de ésta”,\ncomunicada mediante oficio N° 4591 (FOE-ST-0084) de 23 de mayo de 2008\n\nVi Establecer la vigencia de estas directrices a partir de su publicacion en el Diario Oficial La\nGaceta.\nTRANSITORIOS\n\nPrimero. Estas directrices seran aplicables a las evaluaciones externas de calidad que se\nprogramen para el afio 2010 y siguientes.\n\nSegundo. Las auditorias internas que hayan realizado una evaluaci6n externa de calidad con\nanterioridad al afio 2010, deberan aplicar la periodicidad de cinco afios a partir de la\n\nfecha en que esa evaluacion fue concluida, siendo obligatoria para esa evaluacion\nsiguiente la aplicacion de estas directrices.\n\nPUBLIQUESE.\n\nRocio Aguilar Montoya\n\nCONTRALORA GENERAL DE LA REPUBLICA\n\n14\nANEXO\n\nResumen de la implementacién de las Directrices (directrices 4.1 y 4.2)\n\nCantidad de funcionarios\nde la auditoria interna’\n\nAutoevaluaci6n anual de calidad\n\nEvaluacién externa de calidad”\n\n70 menos\n\nCiclos de tres periodos, con aplicacion de\nprocedimientos de verificacién segin la siguiente\nsecuencia:\n\nooPrimer periodo’:\n\n*  Atributos de la auditoria interna y su personal\n\n= Percepcion de calidad de la auditoria interna\ncoSegundo periodo:\n\n+ Administraci6n de la auditoria interna\n\n= Percepcion de calidad de la auditoria interna\nooTercer periodo:\n\n* Valor agregado de la auditoria interna\n\n= Percepcion de calidad de la auditoria interna\n\nNo aplica\n\n8-25\n\nEvaluacion completa\n\noEvaluacién completa cada cinco aiios\n\ncoOpciones:\n\n= Revision externa\n* Autoevaluacién con validacién independiente\n\nooPrimera evaluacion a mas tardar en 2011\n\n26 o mas\n\nEvaluacion completa\n\noEvaluacién completa cada cinco afios\n\ncoOpciones:\n\n= Revision externa\n* Autoevaluacién con validacién independiente\n\nooPrimera evaluacion a mas tardar en 2010\n\nIncluye jefaturas y excluye funcionarios administrativos y de apoyo. Para la autoevaluacion anual de calidad, corresponde a la\n\ncantidad de funcionarios de la auditoria interna al 1° de enero de cada ano. En el caso de la evaluacién externa, se refiere a la\ncantidad de funcionarios de la auditoria interna al 1° de enero del afio anterior a aquel en que debe ejecutarse.\n\nla autoevaluacién anual de calidad. (Ver directriz 4.1).\n\nEn los periodos en los que se realice la evaluacién externa aplicando la modalidad de revision externa, no sera obligatorio efectuar\n\nComo regla general, la primera autoevaluacion debio haberse realizado a mas tardar en el periodo 2007.\n\n15\n\n15\n\n15.1\n\n1.5.2\n\n1.6\n\n21\n\nEvaluacion externa de La evaluacién externa de calidad consiste en el examen efectuado\n\ncalidad por un revisor o equipo de revision, independiente y proveniente de\nfuera de la institucion, con respecto al periodo anual inmediato\nanterior. Se ejecuta al menos cada cinco afios.\n\nLas modalidades de evaluacion externa de calidad son:\na. Revision externa de calidad\nb. Autoevaluacion de calidad con validacion independiente\n\nLas certificaciones de calidad que otorgue el Instituto de Auditores\nInternos a las auditorias internas haran las veces de las evaluaciones\nexternas reguladas en estas directrices, en tanto estén referidas al\nmenos a los objetivos definidos en esta misma normativa.\n\nRevision externa de La revision externa de calidad es aquella efectuada por un sujeto\ncalidad calificado, independiente y externo a la institucién para examinar la\ncalidad de la auditoria interna.\n\nAutoevaluacion de La autoevaluacién de calidad con validaciodn independiente es\ncalidad con validacion aquella mediante la que un sujeto calificado, independiente y externo\nindependiente a la institucion determina si de conformidad con las regulaciones\n\naplicables, el proceso de autoevaluacion efectuado por la auditoria\ninterna es adecuado y las afirmaciones sobre el grado de\ncumplimiento de la normativa son razonables.\n\nInclusion en el plan La auditoria interna debera incluir en el plan anual de trabajo de cada\nanual de trabajo dela _periodo, segin proceda, la autoevaluacion anual y la evaluacion\nauditoria interna externa de calidad, y la correspondiente asignaci6n de recursos.\n\nRoles y requisitos de los participantes\n\nRoles de los En la autoevaluacion anual y la evaluacion externa de calidad de las\nparticipantes auditorias internas participaran las siguientes instancias:\na. El auditor interno, que tiene un rol decisor en la ejecucion de\n\nlas evaluaciones de calidad, asi como en la formulacion, la\nejecucion y el seguimiento del plan de mejora respectivo.\nEn el caso de la autoevaluacion anual de calidad, esto\nincluye fundamentalmente la determinacion del alcance y\ndel revisor o equipo de revision; y en las evaluaciones\nexternas, la escogencia de la modalidad de evaluacion y de\nlos responsables de Ilevarla a cabo, asi como la coordinacion\nentre el revisor o equipo de revision externo y la\nadministracion activa para lo que a esta corresponda.\n\nb. El revisor 0 equipo de revision, que tiene a su cargo la\nplanificacion, ejecucion y documentacion del proceso de\nevaluacion de calidad.\n2.2\n\n2.3\n\nRequisitos del revisor\no equipo de revision\ninterno\n\nRequisitos del revisor\no equipo de revision\nexterno\n\nLos funcionarios de la auditoria interna, a quienes\ncorresponde proporcionar oportunamente la informacion\nnecesaria para el proceso de evaluacion de calidad.\n\nEl jerarca y los titulares subordinados de la administracion\nactiva, quienes de acuerdo con su competencia, deben\napoyar la evaluacion, proveer los recursos necesarios y dar\ntramite diligente a las contrataciones que resulten necesarias,\nasi como brindar oportunamente los datos y opiniones que\nrequiera el revisor 0 equipo de revision.\n\nOtros funcionarios de la institucién, quienes deben\nsuministrar oportunamente los datos y atender otros\nrequerimientos del revisor 0 equipo de revision.\n\nEl revisor 0 equipo de revision debe poseer un perfil idéneo, que\nincluya los requisitos relativos a una solida formacion y experiencia\nen la practica profesional de la auditoria interna, al menos, en cuanto\na lo siguiente:\n\na.\n\nb.\n\nConocimientos sobre la institucion y la auditoria interna.\n\nConocimientos del “Manual de normas para el ejercicio de la\nauditoria interna en el Sector Publico” y su aplicaci6n.\n\nConocimientos sobre técnicas y procedimientos de auditoria,\ntecnologias de informacién y otros necesarios para el\nejercicio profesional de la auditoria interna.\n\nDestrezas de relaciones humanas, de analisis y de\ncomunicacion verbal y escrita.\n\nAdemas, debe garantizarse una razonable objetividad y evitarse\ncualquier conflicto de interés o de otra indole, que ponga en duda\ndicha objetividad.\n\nEl revisor 0 equipo de revision externo debe:\n\nPoseer un perfil idoneo, que incluya los requisitos relativos a\nuna solida formacion y experiencia en la practica profesional\nde la auditoria interna, al menos, en cuanto a lo siguiente:\n\n= Conocimientos sobre el manejo gerencial de una unidad\nde auditoria interna.\n\n= Experiencia en el proceso de evaluacion de calidad de la\nauditoria interna.\n\n= Conocimientos del “Manual de normas para el ejercicio\nde la auditoria interna en el Sector Publico” y su\naplicacion.\n\n= Conocimientos sobre técnicas y procedimientos de\nauditoria, tecnologias de informacion y otros necesarios\n3.1\n\n3.2\n\n3.3\n\npara el ejercicio profesional de la auditoria interna.\n\n= Destrezas de relaciones humanas, de anialisis y de\ncomunicacion verbal y escrita.\n\nb. Ser proveniente de fuera de la instituci6n.\n\nc. Ser independiente de la entidad y de la auditoria interna\nobjeto de revision.\n\nCuando la evaluacion externa sea ejecutada por colegas (revision\nentre pares), segun lo convengan formalmente, debera participar un\ngrupo de tres o mas instituciones y no deberan efectuarse revisiones\nreciprocas. Ademas, las auditorias internas que tomen parte en la\nrevision entre pares deben tener presente la razonabilidad y la\nproporcionalidad de los medios que dispondran y aportaran para\npracticar la evaluacion, asi como la similitud de las actividades a las\nque se dedican las respectivas instituciones.\n\nEn todo caso, debe evitarse cualquier conflicto de interés ni de otra\nindole, que ponga en duda la objetividad de la evaluacion.\n\nProceso de la autoevaluacion anual y la evaluacion externa\nde calidad de las auditorias internas\n\nEtapas del proceso de\nautoevaluacion anual\ny evaluacion externa\nde calidad de las\nauditorias internas\n\nPlanificacion y\npreparacion para la\nautoevaluacion anual\ny la evaluacion externa\nde calidad de las\nauditorias internas\n\nEjecucion de\nprocedimientos de\nverificacion de la\ncalidad\n\nEl proceso de autoevaluacion anual y evaluacion externa de calidad\nde las auditorias internas comprendera las siguientes etapas:\n\nPlanificacion y preparacion para la autoevaluacion anual y la\nevaluacion externa de calidad\n\nb. Ejecucion de procedimientos de verificacién\nComunicacion de resultados\n\nd. Seguimiento de la implementaci6n del plan de mejora\n\nLa autoevaluacion anual y la evaluaciOn externa de calidad de las\nauditorias internas deberan dimensionarse apropiadamente, mediante\nla elaboracién del programa atinente, el que contendra, como\nminimo, el objetivo, el alcance y los procedimientos de verificacion\nde la calidad que se ejecutaran, asi como los plazos y los recursos\nasignados. Como parte de los insumos para esta etapa, deberan\nconsiderarse, entre otros asuntos, los resultados de las evaluaciones\nde calidad anteriores y la implementacion del respectivo plan de\nmejora.\n\nLos procedimientos de verificacion de la calidad deberan ejecutarse\nde conformidad con lo previsto en el programa indicado en la\ndirectriz anterior, y deberan referirse, al menos, a los siguientes\nasuntos:\n3.3.1\n\n3.3.2\n\nProcedimientos de\nverificacion de los\natributos de la unidad\nde auditoria y su\npersonal\n\nProcedimientos de\nverificacion de la\nadministracion de la\nactividad de auditoria\ninterna\n\na. Atributos de la unidad de auditoria interna y de su personal.\nb. Administracion de la actividad de auditoria interna.\n\nc. Valor agregado de la actividad de auditoria interna.\n\nd. Percepcion sobre la calidad de la actividad de auditoria\n\ninterna por parte del jerarca, los titulares subordinados, los\nfuncionarios de la auditoria interna y otras instancias.\n\nTratandose de la autoevaluacion anual de calidad, la primera\nautoevaluaciOn que una auditoria interna realice (sea en un periodo o\ntres, de conformidad con lo establecido en la directriz 4.1), debera\ncubrir en toda su extension los asuntos indicados, y en las\nposteriores, con excepcion del tema de percepcion, el auditor interno\npodra establecer los aspectos de esos asuntos que comprendera dicha\nautoevaluacion, de acuerdo con los resultados de la autoevaluacion\nprevia e implementacion del plan de mejora respectivo.\n\nEn el caso de la autoevaluacién de calidad con validacion\nindependiente, el revisor o equipo de revision ejecutara los\nprocedimientos necesarios para estar en capacidad de emitir la\nopinion profesional correspondiente.\n\nLos procedimientos de verificacion de calidad de la auditoria interna\nrelativos a los atributos de la unidad y su personal, deberan estar\nenfocados a determinar el cumplimiento de las normas aplicables con\nrespecto, al menos, a los siguientes t6picos:\n\na. Reglamento de organizacion y funcionamiento de la\nauditoria interna.\n\nb. Estructura organica de la auditoria interna.\nIndependencia y objetividad.\n\nd. Competencias del auditor interno y el resto del personal de\nla auditoria interna.\n\ne. Aseguramiento de la calidad.\nLos procedimientos de verificacion de calidad de la auditoria interna\nrelativos a la administracion de la actividad, deberan estar enfocados\n\na determinar el cumplimiento de las normas aplicables con respecto,\nal menos, a los siguientes topicos:\n\na. Planificacion de la actividad de auditoria interna:\n\n« Plan estratégico congruente con el universo auditable\nactualizado\n\n«Plan anual de trabajo\n«  Fundamento en la evaluacion de riesgos\n\n«  Congruencia con los objetivos de la organizacion\n3.3.3 Procedimientos de\nverificacion del valor\nagregado de la\nactividad de auditoria\ninterna\n\n3.3.4. Conocimiento de la\npercepcion sobre la\ncalidad de la actividad\nde auditoria interna\n\n3.4 Comunicacion de\nresultados de la\nautoevaluacion anual\ny la evaluacion externa\nde calidad de las\nauditorias internas\n\n3.4.1 Informe de la\nevaluacion de calidad\n\nb. Politicas y procedimientos para guiar la actividad de\nauditoria interna.\n\nLos procedimientos de verificacion de calidad de la auditoria interna\nrelativos al valor agregado de la actividad, deberan estar enfocados a\ndeterminar el cumplimiento de las normas aplicables con respecto, al\nmenos, a los siguientes topicos:\n\na. Evaluacion y mejora de la administraci6n del riesgo, control\ny procesos de direccion.\n\nb. Planificacion detallada de los servicios de auditoria interna.\n\nc. Procesamiento y calidad de la informacion recopilada y\nutilizada por la auditoria interna para la prestacion de sus\nservicios.\n\nd. Comunicacion de resultados de los servicios de auditoria\ninterna.\n\ne. Productividad de la actividad de auditoria interna y su\n\nconcentraciOn en asuntos de relevancia.\n\nf. Supervision del progreso en la implementacién de las\nrecomendaciones, observaciones y demas _ productos\nresultantes de la gestion de auditoria interna.\n\nLos procedimientos de verificaci6n relativos a la percepcion sobre la\ncalidad de la actividad de auditoria interna por parte del jerarca, los\ntitulares subordinados, los funcionarios de la auditoria interna y otras\ninstancias, se fundamentaran en la aplicacién de encuestas que\nconsideren las relaciones organizacionales de la auditoria interna, la\ncompetencia del personal de la unidad, su productividad y el valor\nagregado de sus servicios, entre otros asuntos relevantes.\n\nLos resultados de la autoevaluacion anual y la evaluacion externa de\ncalidad seran comunicados oportunamente, en forma verbal y escrita,\nmediante el informe de la evaluacion de calidad y el respectivo plan\nde mejora.\n\nTratandose de la evaluaciOn externa de calidad, el revisor 0 equipo\nde revision debera mantener una comunicacion constante y abierta\ncon la auditoria interna, durante la ejecucion del examen,\nprincipalmente con respecto a los resultados que se vayan obteniendo\nconforme se avance en la evaluacion.\n\nAsimismo, efectuara una reunion de cierre al final de la ejecucion de\nla evaluacion externa, en la cual participaran la auditoria interna y\notras instancias que de comun acuerdo entre el auditor interno y el\nrevisor se estimen pertinentes.\n\nEl informe de la evaluacion de calidad de las auditorias internas\ndebera ser elaborado por el revisor 0 equipo de revision, y contener,\nde las auditorias\ninternas\n\n3.4.2 Comunicacion del\ninforme de la\nevaluacion de calidad\n\n3.4.3 Plan de mejora\n\nal menos, lo siguiente:\na. Objetivo y alcance de la evaluacion periddica de calidad.\n\nb. Resultados: observaciones del revisor 0 equipo de revision,\nrecomendaciones (oportunidades de mejora identificadas) y\ncriterio del auditor interno al respecto.\n\nc. Opinion sobre el grado de cumplimiento de las normas para\nel ejercicio de la auditoria interna.\n\nCuando los resultados de las evaluaciones de calidad senalen la\nexistencia de un incumplimiento de las ‘Normas para el ejercicio de\nla auditoria interna del Sector Publico’, que afecte el alcance u\noperacion general de la actividad de auditoria interna, tal condicion\ndebe declararse y justificarse formalmente, e incorporar lo\npertinente en el plan de mejora atinente a la evaluacién de calidad.’\n\nEn el caso de que la evaluacidn externa consista en una\nautoevaluacion con validacion independiente, el informe del revisor\n© equipo de revision indicara el alcance y los resultados de la\nvalidacién, incluyendo la opinion profesional sobre si de\nconformidad con las regulaciones aplicables, el proceso de\nautoevaluacion efectuado por la auditoria interna es adecuado y las\nafirmaciones sobre el grado de cumplimiento de la normativa son\nrazonables; ademas adjuntara el informe de autoevaluacion de\ncalidad elaborado por la auditoria interna.\n\nEl informe de una autoevaluacion anual de calidad debera ponerse en\nconocimiento de los funcionarios de la auditoria interna; asimismo,\nal maximo jerarca debera comunicarsele lo pertinente. En el caso de\nque la autoevaluacion anual vaya a ser objeto de una validacion\nindependiente, no sera obligatorio realizar esta comunicaci6n, sino\nhasta que se haya efectuado esa validacion.\n\nTratandose de una evaluacion externa, de previo a la emisiOn del\ninforme, el revisor 0 equipo de revision elaborara un borrador, y lo\nsometera a consideracion de la auditoria interna. En el borrador del\ninforme no se contemplaran asuntos que no hayan sido tratados en la\nreunion de cierre. El informe final debera ser comunicado al auditor\ninterno y al jerarca institucional.\n\nEl plan de mejora debera ser formulado por la auditoria interna y\ncomprender las acciones concretas para fortalecer la actividad de\nauditoria interna, con indicacién de los plazos, los recursos y los\nresponsables de su ejecucién y seguimiento, y debera hacerse de\nconocimiento del maximo jerarca y de los funcionarios de la\nauditoria interna. Tales acciones deberan referirse al menos a\naquellas condiciones de mayor relevancia identificadas en el proceso\n\n!  Adicionado mediante Resolucién R-DC-119-2009 del 16 de diciembre de 2009, publicada en el Diario\nOficial “La Gaceta” N° 28 del miércoles 10 de febrero de 2010.\n3.4.4 Fecha de\ncomunicacion del\ninforme de\nautoevaluacion anual y\ndel plan de mejora\n\nde evaluacion de calidad.\n\nCon excepcion de las autoevaluaciones que vayan a ser objeto de\nvalidaci6n independiente, las auditorias internas deberan comunicar\nlos informes de sus autoevaluaciones anuales de calidad y los\nrespectivos planes de mejora, dentro del plazo maximo de los seis\nmeses siguientes a la conclusion del periodo a que se refiere el plan\nanual de trabajo’.\n\nEn el caso de la comunicacion del informe al jerarca, ésta podra\nhacerse, al menos, por medio del informe periddico de labores.\n\nLas auditorias internas de reciente creacién, que hayan sido\ninstauradas con posterioridad al inicio del periodo econdmico\naplicado por su institucién, no estaran obligadas a realizar la\nautoevaluacion anual de calidad al final de ese primer periodo de\nfuncionamiento, sino al concluir el periodo siguiente que cubra su\nplan anual de trabajo, observando el plazo maximo de seis meses\naqui establecido y autoevaluando la gestion de la auditoria interna\ndesde su creacion.\n\nLas auditorias internas cuyo titular tenga menos de seis meses de\nestar nombrado en propiedad a la fecha de conclusion del periodo\ncubierto por el plan anual de trabajo, no estaran obligadas a\nrealizar la autoevaluacion respectiva, sino con posterioridad a la\nconclusion del periodo cubierto por el plan anual de trabajo\nsubsecuente, ampliando el alcance de la autoevaluacion para que\ncubra también los meses transcurridos desde la fecha de su\nnombramiento en propiedad. Esta salvedad no aplicara para las\nauditorias internas que se encuentren en alguno de los siguientes\ncasos:\n\na. Cuando el mismo funcionario que haya estado nombrado como\nauditor interno de manera interina en la institucidn, sea\ndesignado como auditor en propiedad inmediatamente al\nvencimiento de dicho interinato, de manera que haya prestado\nlos servicios de auditoria interna en forma continua, por un\nperiodo igual o superior a los seis meses. En este caso, la\nautoevaluacion deberd contemplar el tiempo transcurrido\ndesde su nombramiento interino y hasta la conclusion del\nperiodo cubierto por el plan anual de trabajo.\n\nb. Cuando el auditor interno haya sido funcionario de la misma\nauditoria interna durante un periodo de un afio o mas, antes de\n\n2 Modificado mediante Resolucién R-DC-119-2009 del 16 de diciembre de 2009, publicada en el Diario\nOficial “La Gaceta” N° 28 del miércoles 10 de febrero de 2010.\n\nParrafo sustituido por los dos que se presentan, mediante Resolucién R-DC-119-2009 del 16 de\n\ndiciembre de 2009, publicada en el Diario Oficial “La Gaceta” N° 28 del miércoles 10 de febrero de\n\n2010.\n\n*  Modificado mediante Resolucién R-DC-119-2009 del 16 de diciembre de 2009, publicada en el Diario\nOficial “La Gaceta” N° 28 del miércoles 10 de febrero de 2010.\n3.5\n\n3.6\n\n4.1\n\nSeguimiento de la\nimplementacion del\nplan de mejora\n\nDocumentacion del\nproceso de\nautoevaluacion anual\ny evaluacion externa\nde calidad de las\nauditorias internas\n\nDirectrices finales\n\nImplementacion de la\nautoevaluacion anual\nde calidad\n\nser designado auditor interno en propiedad.\n\nc. Cuando se haya contado con un subauditor en propiedad\ndurante todo el periodo de ausencia del auditor interno o\ninterinato del titular.\n\nLa auditoria interna debera vigilar sistematicamente la\nimplementacion del plan de mejora y emprender las medidas\npertinentes para corregir cualquier desviacion. Lo anterior conlleva\nun seguimiento sobre la marcha de la ejecucion de las acciones\ncontempladas en el plan de mejora, y una valoracion periddica y\noportuna (al menos en forma anual) de su efectividad. Dicho\nseguimiento debera documentarse apropiadamente.\n\nEl revisor 0 equipo de revision debera documentar la ejecucion de\ncada una de las fases del proceso de autoevaluacion anual y\nevaluacion externa de calidad que le correspondan, mediante\nregistros técnicamente elaborados que sustenten los resultados\nobtenidos.\n\nLa Contraloria General de la Republica tendraé acceso a esa\ndocumentacion, en la oportunidad que lo estime pertinente.\n\nEn la autoevaluacion anual de calidad de las auditorias internas, el\nrevisor 0 equipo de revision aplicara los procedimientos de\nverificacion de la calidad establecidos en estas directrices, segun se\nindica seguidamente:\n\na. Las auditorias internas que cuenten con siete funcionarios o\nmenos, deberan ejecutar la autoevaluacion de manera ciclica\ny parcial, al menos, como se indica a continuacion:\n\nco =6La primera autoevaluacion debera referirse, al menos,\nal contenido del punto 3.3.1 (atributos).\n\nco =La segunda autoevaluacion debera referirse, al menos,\nal contenido del punto 3.3.2 (administracion).\n\nco La tercera autoevaluacion debera referirse, al menos, al\ncontenido del punto 3.3.3 (valor agregado).\n\nco En todos los afios debera verificarse lo contenido en el\npunto 3.3.4 (percepcion sobre la calidad)\n\nb. Las auditorias que cuenten con ocho o mas funcionarios,\ndeberan verificar en cada autoevaluacion la totalidad de los\ncontenidos de los puntos 3.3.1 a 3.3.4.\n\nEl numero de funcionarios se refiere a la cantidad al 1° de enero de\ncada afio. Excluye a los funcionarios administrativos y considera a\n\n5\n\nVer “Anexo Resumen de la implementacion de las Directrices (directrices 4.1 y 4.2)” de esta resolucion.\n\n10\n