Sistema de Informacion sobre\nPlanes y Presupuestos "SIPP"\n\nManual del Usuario\n\nModulo de Plan Basico\n\nTABLA DE CONTENIDO\n\nI, INTRODUCCION ou... cccccscsssssssessesesescssssesssessssssesessasauesessasessssasessssssaseasscaueisseaceseasacaueaces 4\nIl. IDENTIFICACION DE USUARIO Y LA CLAVE DE ACCESO .......scscsssscsssseststesestecesees 5\nIl]. REGISTRO DE LA INFORMACION .......cccsccssscsssscstesescsesssessesssescasessscaesssescesescsnsueeees 5\nIV. CONEXION AL SISTEMA ......ccccccscscssssescssssessssessscssessscesessseasessssssaseassesescseseeuessacsueeees 5\nV. INCLUIR INFORMACION .......cccccccscsssscscssessscsuesesesseseseasssesssvasesessavasesssesuescacaceucscaceueeees 7\n\nRegistro de Objetivos a Largo PlaZO.............:cccccceeceseeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeseeeeeseeeeeeteeaee 7\n\nRegistro de Ideas ReCtOras.............cecccccececceeeeeeeeeeeeeeneeeeeeeaeeeeeeeeeeeseeeeeeseneeeesenieeeeseeaee 9\n\nRegistro de la MiSiON..............:::cccecececeeeeneeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeaeeeeseaeeeeseaaeeesseneeeeeseneeeeees 10\n\nRegistro de VISION ............cccecceeceeeeeeeeeeeneeeeeecaeeeeeeaeeeeseeaeeeesecaeeeeseaeeesseeeeeeseeeeeeees 11\n\nRegistro de Objetivos EstratégiCos ............cccccccccceeeeeeeneeeeeeeeeeeeeeeeeeseeneeeeeseneeeeees 11\n\nRegistro de Prioridades Institucionales ...............cccccceeceeeeeeeeeeeeeeceeeeeeeeeeeseeeeeeees 12\n\nRegistro de Politicas Institucionales. ..............::cccccceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeseneeeeees 13\n\nEditar informacion registrada en secciones de Ideas Rectoras............::::ceeeeeees 13\n\nRegistro de Responsables\n\nRegistro de Programacién (Productos — Objetivos - Metas) ............::::ceeseeeseeeeeees 16\nRegistro de Product0S..........c:cccccccceceeeeneeeeeeeneeeeeeeeeeeeeeaeeeesenaeeeeseaeeesseneeeeeseeeeeeees 17\nCreacién de Productos para Instituciones Publicas (excepto municipalidades) y\npara Privadas que administran fondos PUDIICOS. .............:::cccceceeeeeeeeeeeeeeeteeeeeenaeees 17\nCreacién de Productos para Municipalidades ..............::cccccceeceeeeeeeeeeeeeeneeeeeesaeees 19\nRegistro de ObjetivOS ...........eccecceecceceeecneeeeeeeneeeeeeeeeeeeseaeeeeseaeeeeseaeeesseeeeeeneeeeeeess 21\nRegistro de Meta ..........eccececcesceeceeeeeeeeeeneeeeseeeeeeeceeeeeseaeeeeseeaeeeeseaeeeseeeeeeesteeeeeess 23\nRegistro de Programacién del Indicador/Meta .... dl\nReGistro HiStOriCo ..........cccceecesceceeeeeeeeeeeneeeeeeeaeeeeecaeeeeeeeaeeeesecaeeeeseaeeeseeeeeeeseneeeeees 28\nRegistro de Fuente de Financiamiento..............:cccccccceeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeseneeeeees 29\nRegistro del Resultado del Periodo (Unidades alcanzadas y monto gastado en la\nProgramaci6n del Indicador/Meta .............c:cccccecceeceeeeeeeeeeeeteneeeeeeneeeeeseneeeeeseeeeeetes 31\n\nRegistro de INdiCACOFES .......... cee ceeceeceeeeeeeeeeeeeeeneeeeceeaaeeeeecaeeeesecaeeeeeeaeeesseeeeeeeseneeeeees 33\nRegistro de Indicadores Generales (GrupOS)............::ccccceeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeeeeeeetes 33\nRegistro de Indicadores ESpeCifiCOS...............ccccecccceeeeeeeceeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeneeeeeseneeeeees\n\nRegistro de Plan de Desarrollo Municipal (PDM)....\nVI. ANEXOS\n\nRegistro de la Vision\n\nAl dar clic en “Crear visién” se despliega la siguiente pantalla:\n\nIdeas rectoras x\n\nEn el campo “Descripcién se digita la visi6n institucional. Posteriormente se debe dar\nclic al botén de “Crear”. Puede digitar hasta 4.000 caracteres.\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando la visién se encuentra activa y se elige\n“No” cuando se quiere desactivar.\n\nCuando se desactiva se debe proceder a crear una nueva.\n\nRegistro de los Objetivos Estratégicos\nAl dar clic en el botén “Crear obj. estratégicos” se despliega la siguiente pantalla:\n\nIdeas rectoras x\n\nEn el campo “Descripcién” se digita el objetivo estratégico. Puede digitar hasta 4.000\ncaracteres por objetivo.\n\n11\nEn el campo de “Obj. Largo plazo” debe seleccionar de la lista desplegable el objetivo\ncon el que se encuentra relacionado. Esto si ya se han registrado los objetivos a largo\nplazo, tal y como se explicdé en la seccién anterior.\n\nEn la casilla de “Indicador General” se selecciona la clasificaci6n general con la que se\nvan a agrupar los indicadores especificos que ayudara a evaluar los resultados que\nse produzcan en la busqueda de ese objetivo o que servira para darle seguimiento.\n(El indicador general es una clasificaci6n 0 agrupacidn de los indicadores especificos).\n\nEn el campo de “Indicador especifico se escoge un indicador especifico que ayudara\na evaluar los resultados que se produzcan en la busqueda de ese objetivo o que\nservira para darle seguimiento. Tanto los campos de “Indicador general” como\n“Indicador especifico” deben completarse previamente en la seccidn “Clasificadores”.\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando el objetivo estratégico se encuentra activo\ny se escoge “no” cuando se quiere desactivar.\n\nUna vez completados los campos, debe dar clic al botén de crear. Para esta seccidn,\nel Unico campo obligatorio es la “Descripcidn”.\n\nRegistro de Prioridades Institucionales\n\nAl dar clic en el botén “Crear prioridades inst.” se despliega la siguiente pantalla:\n\nIdeas rectoras x\n\nEn el campo “Descripcidn” se digita el texto de una prioridad. Puede digitar hasta 4.000\ncaracteres por cada prioridad.\n\nEn el campo de “Nivel” se selecciona alto, medio o bajo, con el fin de poder\ncategorizar cada prioridad (esta clasificacién es propia de cada institucidn).\n\nLuego se debe dar clic al botén de “Crear”.\n\n12\nEl campo de activo “Si”, aparece cuando la prioridad se encuentra activa y se elige\n“No” cuando se quiere desactivar.\n\nPara crear mas prioridades se repite el mismo procedimiento.\n\nvie Consejo: Se sugiere numerar cada prioridad, con el fin de que se\nfaciliten busquedas posteriores, por ejemplo:\n\n. = de.\n\n2-....\n\nRegistro de Politicas Institucionales\n\nAl dar clic en el botén “Crear politica inst.” se despliega la siguiente pantalla:\n\nIdeas rectoras S\n\nEn el campo “Descripcidn” se digita el texto de una politica. Puede digitar hasta 4.000\ncaracteres por cada una.\n\nEl campo de activo “Si” aparece cuando la politica se encuentra activa y se elige\n“No” cuando se quiere desactivar.\n\nLuego se debe dar clic al botdn de “Crear”\nPara crear mas politicas se repite el mismo procedimiento.\n\nee! Consejo: Se sugiere numerar cada politica, con el fin de que se faciliten\n- -  busquedas posteriores, por ejemplo:\n. a oe\n\n2-....\n\nEditar informacion registrada en secciones de Ideas Rectoras\n\nPara editar (cambiar, corregir o borrar) la informacién registrada en las distintas\n\nsecciones de Ideas Rectoras, debe dar clic al bot6n de “Editar” Z , en el campo\nactivo seleccionar “No” y en el campo de observaciones indicar las razones por las\n\n13\nque se esta dando la edici6n. Una vez completada esta informacién, debe dar clic en\nel botén “Aplicar cambios”.\n\nRegistro de Responsables\n\nPara ingresar a esta seccion, debe ir al menu de Plan Basico y dar clic en la opcién\n“Responsables”.\n\nRB Plan basico\n\nObjetivos largo plazo\nO pegerere\nSS eran\n\nR\n\nResponsables\n\n& Productos\n\n& Copiar\n\na\nEe a ES,\n\nB\n\nReporte de metas\n\nLas personas que se incluyan en este apartado son todos aquellos funcionarios\nresponsables de alguna meta. En el apartado “Registro de programacién del\nIndicador/Meta” se explicara con mayor detalle sobre los responsables.\n\nPara crear un responsable debe dar clic en el botén “Crear”, donde se desplegara el\nsiguiente formulario:\n\nResponsable x\n\nRespon\nTipo ld | Cédula v\nQv\n| Id Responsable\niq Nombre 1 Activo |=\nG 01 Primer Apellido kgrgo.cr\n\nSegundo Apellido @) 1-1\nEmail\n\nTeléfono Trabajo\nExtension\n\nCelular\n\nActivo Si No\nCancelar Crear\n\n14\n\nEn el primer campo se debe elegir uno de los siguientes tipos de identificaciones\nsegun sea el caso. Para personas nacidas en Costa Rica debe seleccionarse cédula,\npara personas nacidas fuera del pais, las otras opciones segun sea el caso.\n\nResponsable x\n\nold | Cé “\nId Responsable | Cédula Residencia\nPasaporte\n\n| Otro\n\nEn el campo de Id Responsable se digita el numero de la identificacién segun el tipo\nseleccionado.\n\nImportante: Si el “Tipo Id” es cédula, debe digitarse la cédula de\nidentidad en formato de 10 digitos. Por ejemplo, si la cédula fuera 3-985-\n671 el “Id Responsable” seria 0309850671; asimismo, si la cédula fuera 1-\n1158-699, el “Id Responsable” seria 0111580699.\n\nSi se ha incluido el numero correctamente al dar clic al bot6n de crear se llenaran\nautomaticamente la informacién del Nombre, Primer Apellido y Segundo Apellido. Los\ndemas campos deben de ser Ilenados antes de dar clic a “Crear”\n\nUna vez concluido el proceso aparecera una pantalla similar a la que sigue:\n\nInformacion sobre Planes y Presupuestos - SIPP.\n\nY  Accion procesada. x\nResponsables del plan\nQy || Ir Fils 15° ¥ — Acciones¥\nIdentificaci6n Nombre Tel. Trab Extensién: Celular Email Activo |:\nG 011089 INGRID MARIA 25018000 - = sipp.administracion@cgr.go.cr Si\n(ZA 01109 CARLOS ALBERTO - - - _ sipp.administracion@cgr.go.cr si\n\nOK\n\nImportante: Se le recuerda que es obligatorio llenar los campos que\npresentan un asterisco color rojo “*”.\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando el responsable se encuentra activo.\n\n15\nPara editar (cambiar, corregir o borrar) la informacién de un responsable, se debe dar\n\nclic al botén de “Editar” G . Una vez actualizada la informacién debe dar clic en el\nbotén “Aplicar cambios”\n\nEn caso de requerir desactivar un responsable, debe dar clic en “Editar”, en el campo\n“Activo” seleccionar “No” y dar clic en “Aplicar Cambios’.\n\nRegistro de Programacion (Productos — Objetivos - Metas)\n\nPara ingresar a la seccién donde se registran los Productos, Objetivos y Metas, debe\ndar clic en la opcidn "Productos".\n\nMH Plan basico\n\nObdjetivos largo plazo\nideas rectoras\nProgramas\nResponsables\nProductos\n\nCopiar\n\nIndicadores objetivo estrat...\n\na\n\nReporte de metas\n\nSe desplegara la siguiente pantalla donde debe seleccionar el afio al que\ncorresponde la informacion que desea incluir:\n\ne Afio formulacién: Hace referencia al proximo afo. Se utiliza para incluir la\ninformacién del Plan en el mes de setiembre, con la presentacién del\nPresupuesto Inicial.\n\ne Afio ejecucién: Corresponde al afo actual. Se utiliza para registrar las\nmodificaciones al plan, asi como actualizar lo ejecutado en el primer semestre,\no bien en los trimestres |, II y IIl en caso de que la informacién se registre\ntrimestral.\n\ne Afio liquidacién: Hace referencia al afo anterior. Se utiliza para registrar lo\nejecutado en el Il Semestre, o bien en el IV trimestre en caso de que la\ninformacién se registre trimestral.\n\n16\nAfio formulacién  ¥\n\nEscoja un afio\nAfio ejecucién\nAfio formulacién\n\nQv Ir Fils 15 ¥ | AccionesY\n\nvv) R@® Activo = 'si'\n\nDebe dar click en el botén de "Crear" para agregar productos\n\nRegistro de Productos\n\nLos productos son todos aquellos bienes y servicios generados por los programas\ny subprogramas presupuestarios, que estan en estrecha relacién con la misién\ninstitucional y la del programa presupuestario.\n\nA cada producto del programa se asocian objetivos y a cada objetivo sus indicadores\no metas tal y como se explicara en los siguientes apartados.\n\nCreaci6on de Productos para Instituciones Publicas (excepto municipalidades) y\npara Privadas que administran fondos publicos.\n\nAl ingresar a la opcién “Producto” y dar clic en el botén “Crear Producto”, se\ndesplegara el siguiente formulario:\n\n17\nProducto x\n\ne Enelcampo “Descripcién” se digita el texto que describe al producto de\nun programa. Los productos son permanentes en el tiempo, una vez\ngenerados no sufren transformacién a lo interno de la instituci6n y son\ndirigidos a los usuarios externos de ésta.* El sistema permite asignar uno o\nvarios productos a cada programa. En la descripciédn puede digitar hasta 1.000\ncaracteres.\n\ne En el campo “Beneficiario” se digita el texto que describe a las personas\nfisicas, juridicas o agrupaciones de ellas, a quienes estan destinados, en\nforma specifica, los bienes y_ servicios que provee el programa\npresupuestario.°\n\ne En el campo “Programa” debe elegir a través de la lista desplegable, el\n\nprograma al que esta asociado el producto. Los programas desplegados son\nlos que se definieron con anterioridad en la seccién Programas.\n\ne En el campo “Tipo” se debe elegir la opcidn de final o intermedio segun la\nnaturaleza del producto que se esta creando. A continuacién se define qué se\nentiende por producto final y qué se entiende por producto intermedio:\n\no Producto final: todo aquel producto que una vez generado no sufre\ntransformacion y es dirigido a los usuarios externos.\no Producto intermedio: todo aquel producto que puede sufrir una\n\ntransformaci6on y es dirigido a un destinatario intermedio, a lo largo de la\ncadena de creacién de valor, no necesariamente es para usuarios\nexternos y es claro que no se destina para un usuario final.\n\n4 Lineamientos técnicos y metodologicos para la planificacién, programacion presupuestaria, seguimiento y la\nevaluacion estratégica en el Sector Publico en Costa Rica. MIDEPLAN-Ministerio de Hacienda 2019\n\n5 Lineamientos Técnicos y Metodoldgicos para la Programacion Estratégica Sectorial e Institucional y Seguimiento\ny Evaluaci6n Sectorial. MIDEPLAN — Ministerio de Hacienda 2010\n\n18\nEn el campo de activo “si” aparece cuando el producto se encuentra activo y se\nescoge “no” cuando se quiere desactivar.\n\nImportante: si se desactiva un producto, todo lo que esté relacionado con\nél también se desactivara, como por ejemplo, objetivos, metas y\nresultados.\n\nFinalmente se da clic al botén de “Crear” para salvar el producto y sus caracteristicas\no Cancelar para cerrar la ventana sin guardar los cambios.\n\nSi requiere cambiar un producto o sus caracteristicas, se debe dar clic al bot6n de\n“Editar” Z, realizar los cambios y dar clic al bot6n de “Aplicar cambios’.\n\nCreacion de Productos para Municipalidades\n\nAl ingresar a la opcién “Producto” y dar clic en el botén “Crear Producto”, se\ndesplegara el siguiente formulario:\n\nProducto x\n\ne El campo “Producto” se completa a través de la lista desplegable. Al dar\nclic en el botén para desplegar la lista se mostraran los programas y obras\ndel Presupuesto Municipal incluidas en el apartado “Programas”. Debe\nelegirse aquella a la que se le asignaran los objetivos e indicadores/metas.\n\n19\n@ Es seguro | https://egrgfd1.cgr.go.cr/apex12c/ww.\n\nPrg.|-Administraci6n de Inversiones Propias\ngistro de deuds, fondos y tran\n£O DE VIAS Y SITIOS PUBLICO\nLECCION DE BASURA\nITENIMIENTO Df\n\nRIOS\n\nOS, PLAZAS Y FERIAS\n\nEl campo “Subgrupo” también se completa a través de una lista\ndesplegable. Esta opciédn debe completarse sdlo para los productos\nrelacionados a los Programas Ill y IV, para los demas se deja en blanco.\n\nEs importante relacionar los productos con sus subgrupos segun lo\ndetallado en el Anexo III de este manual.\n\nLa lista se muestra como en la siguiente figura:\n\n‘ductos\n\nAlcanta\nAlcantani\nAlumbrade publico\n\na\na\n\nulturales\n\nje ensenanza\n\nje salud\n\nCentros deportivos y de recreacion\n\nDiques\n\nDirecci6én Técnica y Estudios\n\nDisposicion de desechos sdlidos\nFraccionamiente y habilitaci6n de terrenos\nMantenimiento periddico red via’\nMantenimiento rutinario red via'\n\nMarinas\n\nMejoramiento red via\n\nMuelles\n\nObras nuevas red via! Y\n\nEn el campo “Beneficiario” se digita el texto que describe a las personas\nfisicas, juridicas o agrupaciones de ellas, a quienes estan destinados, en\n\n20\nAnexo |. Definiciones 41\n\nAnexo II: Estructura programatica definida para las Municipalidades.................... 45\nDetalle de los Programas\n\nPrograma I: Direccién y Administracién General.\n\nPrograma Il: Servicios COMUNAIES ...............cccceeeeeeeeeeeeeeeeeeenaeeeeeeeeeeseeeeeeeseeeeetes\n\nPrograma Ill: INVErsiOne ..............ccccceceeececeeceeeeeeeeeeeeeeeeaeeeeseaeeeseeaeeeeeseeeeeeseeeeeeess 50\n\nPrograma IV: Partidas ESpeCifiCas..............cccceccccceeeeeeeneeeeeeeaeeeeeeeeeeseeeeeeeseeeeeeees 53\nforma especifica, los bienes y servicios que provee el programa\npresupuestario.\n\ne En el campo que sigue de “tipo” se debe elegir la opcidn de final o\nintermedio segun la naturaleza del producto que se esta creando.\n\no Producto final: todo aquel producto que una vez generado no\nsufre transformacion y es dirigido a los usuarios externos.\no Producto intermedio: todo aquel producto que puede sufrir una\n\ntransformacién y es dirigido a un destinatario intermedio, a lo largo\nde la cadena de creacién de valor, no necesariamente es para\nusuarios externos y es claro que no se destina para un usuario final.\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando el producto se encuentra activo y se\nescoge “no” cuando se quiere desactivar.\n\nImportante: si se desactiva un producto, todo lo que esté relacionado con\nél también se desactivara, como por ejemplo, objetivos, metas y\nresultados.\n\nFinalmente se da clic al bot6n de “Crear” para salvar el producto y sus caracteristicas\no “Cancelar” para cerrar la ventana sin guardar los cambios.\n\nSi requiere cambiar un producto o sus caracteristicas, se debe dar clic al bot6n de\n“Editar” Z, realizar los cambios y dar clic al bot6n de “Aplicar cambios’.\n\nRegistro de Objetivos\n\nLuego de haber creado los productos, aparecera la siguiente pantalla, dénde tendra\nhabilitada la opcidn para crear los objetivos asociados a dicho producto. Para crear un\nobjetivo de clic en la opcidén “objetivos’”.\n\nProductos\n\nQy Ir Fils 15 — Acciones v\n\nPrograma\nPrograma : Académico\n\nEditar Producto Tipo Producto Beneficiario Objetivos\n\n2 Servicios de Capacitacién y Formacién Profesional Final Poblacion costarricense A _—\n\nVer otros productos\n\n21\nSe desplegara la siguiente pantalla, donde debe dar clic en el botén “Crear Objetivo”\n\nProductos Objetivos de Producto\n\nIr Crear Producto Servicios de Capacitaci6n y Formacién Profesional\n\nPrograma : Académico\n\nTipo\nEditar Producto Producto Beneficiario Objetivos\n\nZB:\n\nA\n\nSe visualizara el siguiente formulario, donde se completa la informacién del objetivo\n\nsegun se detalla a continuaci6n:\n\nObjetivo\n\nCancelar\n\n®\n\nCrear\n\ne En el campo “Descripcién” se digita el texto de un objetivo. Puede digitar\n\nhasta 1.000 caracteres.\ne En el campo “Tipo de objetivo” se selecciona Estratégico\n\n(cuando el\n\nobjetivo puede ser evaluado a partir de los resultados que la ciudadania puede\nesperar de la gestién institucional)® u “Otro” que se asocia con productos\nintermedios, gue son requisitos normales para mantener la estabilidad de la\n\norganizacion.\n\n° | ineamientos técnicos y metodoldgicos para la programaci6n estratégica sectorial e institucional y\n\nseguimiento y evaluacién sectorial MIDEPLAN-Ministerio de Hacienda\n\n” Kuri Abdala, José Antonio. Apuntes de Planeacién. Universidad Nacional Auténoma de México.\nFacultad de Ingenieria. http://www. ingenieria.unam.mx/~jkuri/Apunt_Planeacion_internet/TEMAIV. 1.pdf\n\n22\ne Enel campo “Activo” aparece “Si” cuando el objetivo se encuentra activo y se\nelige “No” cuando se quiere desactivar.\n\nFinalmente se le da clic al bot6n de “Crear” para salvar la creacién del objetivo y sus\ncaracteristicas o se da clic en el botén “Cancelar” para salir sin guardar los cambios.\n\n. incluir la informacién de los objetivos por otros medios que no es la\n\n. 0} Consejo: El campo “Id institucional” constituye una previsién para poder\ndigitacién. Por el momento no debe completarse.\n\nSi requiere cambiar un objetivo o sus caracteristicas, se debe dar clic al botén de\n“Editar” Z, realizar los cambios y dar clic al bot6n de “Aplicar cambios’.\n\nRegistro de Meta\n\nLuego de haber creado los objetivos, aparecera la siguiente pantalla, dénde tendra\nhabilitada la opcidn para crear los indicadores/metas asociados a dicho objetivo.\n\nA cada objetivo se le debe asignar la o las metas/indicadores necesarias para\ncumplirlo, expresadas como él, 0 los resultados semestrales que se prevé alcanzar.\nEn caso de que las metas/indicadores no se programen en forma semestral, el\nsistema acepta que se registren de forma mensual, bimensual o trimestral.\n\nPara crear un meta de clic en la opcién “Metas’”.\n\nObjetivos de Producto\n\nSalud y bienestar de la poblacién.\n\nAcciones Crear Objetivo\nv Activo = 'S\nId\n\nDescripcion Tipo institucional Metas\n\n-1\n\nfortalecer el plan hidroproductivo en e| DRAT para incrementar e!\n\nEstratégico\narea bajo riego y las oportunidades de produccién. "9\n\n23\nSe visualizara el siguiente formulario, donde se completa la informacién del\nindicador/meta segun se detalla a continuacion:\n\nif\n\n| Meta ic) |\n\nDesc. indicador/meta: Debe digitarse el texto del indicador/meta, entendida\ncomo una expresion verbal, precisa y concreta sobre lo que se quiere medir. Es\nlo que permite cuantificar los objetivos que se pretende alcanzar.® En este\ncampo pude digitar hasta 1.000 caracteres. (Campo obligatorio)\n\nUnidad de medida: se digita la magnitud fisica o patrén relacionado\ndirectamente con ese indicador/meta que permita realizar una medicién del\nresultado que se prevé alcanzar, por ejemplo porcentaje, kildmetros, metros,\nedificios, escuelas, litros, vacunas, etc. (Campo obligatorio)\n\nA mayor cantidad de unidades alcanzadas el resultado es: Debe indicar si entre\nmas unidades alcanzadas el resultado es satisfactorio 0 insatisfactorio para la\ninstituci6n. Por ejemplo si el indicador/meta fuera reducir la mortalidad infantil a\nun 8% y el porcentaje obtenido es superior a esa cifra, el resultado seria\ninsatisfactorio. Mientras qué, si el indicador/meta fuera aumentar la cantidad de\n\nLineamientos técnicos y metodoldgicos para la planificacidn, programacion presupuestaria,\nseguimiento y la evaluacion estratégica en el Sector Publico en Costa Rica. MIDEPLAN-Ministerio de\nHacienda 2019\n\n24\nprofesionales graduados en un 10% y el porcentaje obtenido es superior, el\nresultado seria satisfactorio. (Campo obligatorio)\n\ne Clasificador Funcional: Debe elegirlo de la lista desplegable. Para consultar a\nque se refiere cada categoria, debe ingresar a la pagina web del Ministerio de\nHacienda a través del siguiente link: http://Awww.hacienda.go.cr/contenido/524-\nclasificadores. (Campo obligatorio)\n\ne /Indicador adicional: Presenta la lista de indicadores que se incluyeron en la\npestafa “Indicadores”, la cual se detallara mas adelante. Tiene por objeto\nrelacionar el indicador/meta con los indicadores “adicionales” que se requieran\npara poder realizar una mejor evaluacién al finalizar el periodo respectivo.\n\ne Meta accién estr. PND: Debe elegirla de la lista desplegable si el resultado del\nindicador/meta que se esta ingresando aporta para alguna meta de una accion\nestratégica. Si no aporta, se deja en blanco.\n\ne /d Institucional: Constituye una previsi6n para poder incluir la informacién de\nlos objetivos por otros medios que no es la digitacién. Por el momento no debe\ncompletarse.\n\ne Clasificacién del Progreso: Se debe elegir entre “Operativo” y “Mejora’. Se\nselecciona la opcién “Operativo” si el indicador/meta se relaciona con el\npropdsito de cumplir con el desarrollo normal de sus procesos de produccién o\ncon las operaciones rutinarias de la organizaciédn. De “Mejora” si se relaciona\ncon mejoras en los procesos de las actividades sustantivas de la institucién,\ncoadyuvando al cumplimiento de las areas estratégicas establecidas en el\nPlan.\n\ne Clasificacién indicador/meta: Se debe elegir entre “Resultado” y “Gestién’. Si el\nindicador/meta se relaciona con un producto final se debe elegir la opcidn de\n“Resultado”, el cual se refiere a los efectos logrados en los usuarios,\npoblacién objetivo o beneficiarios, con la entrega de los bienes y\nservicios por parte de la_institucién, programa o subprograma\npresupuestario.? Si se relaciona con un producto intermedio o con una labor\nadministrativa, se debe seleccionar la opcién de gestién. Buscan alcanzar\neficiencia, eficacia, calidad y economia en la_ produccién de una\ninstitucién (insumo, proceso y producto)'®\n\ne Activo: Cuando el indicador/meta se encuentra activo debe estar en “Si”, de lo\ncontrario debe cambiarse a “No”.\n\ne Participaci6n Ciudadana: Debe seleccionar “Si” en caso de que en el proceso\nde formulacién del indicador/meta se ha dado participacién ciudadana. Si se\ncontesta de manera afirmativa, debe poder demostrarse la_ existencia del\nmecanismo que se ha dado para dar esa participacién. Caso contrario debe\nseleccionar “No”.\n\ne Formula: Se digita la formula del indicador/meta, si corresponde.\n\noy\nI\n\n° Lineamientos técnicos y metodoldgicos para la programaci6n estratégica sectorial e institucional y\nseguimiento y evaluacién sectorial MIDEPLAN-Ministerio de Hacienda.\nIdem\n\n25\nUna vez completada la informacién conforme a lo descrito, debe dar clic en el bot6én\n“Crear”.\n\nSi desea volver al menu principal se debe dar clic al botdn de: “Regresar’.\n\nSi se requiere cambiar un indicador/meta o una de sus caracteristicas se debe dar clic\nal botén de “Editar” Zz, realizar los cambios y dar clic al bot6n de “Aplicar Cambios”.\n\nconfidencialidad, para lo cual deben considerarse los siguientes puntos:\n\nCG) Importante: Para algunas instituciones esta disponible el campo\n\nConfidencialidad: Este campo sdlo aparece a un numero limitado de\ninstituciones, que por disposicién legal deban tener su plan o parte de él\nconfidencial. Debe elegirse “Si” para excluir ese “indicador/meta” de las\nconsultas publicas disponibles en la pagina web de la CGR.\nCabe destacar que con respecto a la informacién administrativa, la regla es la\npublicidad y transparencia (como pauta de toda la actuaci6n o funcidn\nadministrativa, asi como manifestacién del derecho de la ciudadania al acceso\nde la informaci6én publica), y la excepcion la confidencialidad, puesto que ésta\nse justifica Unicamente bajo circunstancias calificadas, en virtud de la tutela de\nvalores y bienes constitucional o legalmente relevantes.\nPara la calificaci6n de confidencialidad de la informaci6n, se tendra que emitir\nun acto administrativo, siendo parte de sus elementos de validez la\nmotivacién; es decir, no seria valida la calificaci6n que se realice con el\nsimple dicho o enunciacién del supuesto. Sin embargo, por lo particular de\nlas declaratorias de confidencialidad, para activar la privacidad en el SIPP\ndeben dirigir la solicitud respectiva al Gerente del Area de Fiscalizacién\nrespectiva, para que se proceda a habilitar dicha funciédn (campo) en el\nSistema. Entre los aspectos que debe contener la solicitud se encuentran:\no Identificar la (s) meta (s) que se considera(n) debe(n) mantenerse\ncomo informacion confidencial.\no Describir las razones por las cuales se considera que la revelacién de la\ninformaci6n podria resultar en un perjuicio para la Institucién, asi como\nidentificar claramente el dafo que se podria producir.\n\nEl funcionario designado por la Instituci6n para registrar informacion en el\nSistema, debera marcar la meta declarada como confidencial cada ajfo,\nmientras tenga vigencia 0 se mantenga la condiciédn de declaratoria de\nreserva de la informacién. Es importante advertir que la opcién de marca en\nel SIPP oculta la informacién de la meta de ese afio y los resultados\nobtenidos en periodos anteriores.\n\n26\nCuando una meta ya no se consideré confidencial, bastara con eliminar la\nmarca respectiva en el SIPP. Lo que constituira responsabilidad absoluta del\nfuncionario de la Instituci6n que eliminéd esa marca.\n\nSe sugiere advertir a los usuarios activos, en el SIPP, sobre la declaratoria de\nconfidencialidad y sus deberes.\n\nRegistro de Programacion del Indicador/Meta\n\nUna vez que se cred la meta, es necesario incluir los resultados que se esperan\nalcanzar durante el periodo. Para eso, debe dar clic en el botén “Crear Programaci6én”\ny se desplegara la siguiente pantalla, donde debe completar la informaci6n como se\ndetalla a continuacion:\n\n| Programacién Meta x\n\n|\n\nNumero periodo: Este campo se encuentra relacionado con el campo “periodo” y\nhace alusién al numero de periodo del que se va a registrar la programacion. Por\nejemplo, si en Periodo se elige “Semestral”’ para el primer trimestre deberia\ndigitarse un “1”, mientras que si esta registrando la informacién del segundo\nsemestre debe digitar un “2”.\n\nPeriodo: La informacién debe incluirse de forma semestral, sin embargo el\nsistema esta previsto para incluir la informaciédn en otros periodos como\ntrimestral o anual.\n\n27\nCant. Und. Prevista: Deben incorporarse las unidades que se espera alcanzar\ndurante el periodo. Este campo esta relacionado al de “Unidad de medida” registrado\nen la meta, por lo que aca se pondria la cantidad que se espera alcanzar que podria\nser un porcentaje, kil6metros, metros, edificios, escuelas, litros, vacunas, etc. En\ncaso de que no se pueda prever un resultado en el periodo que se esta registrando,\nse debe digitar un cero, e incluir en el campo de observaciones las razones que\nlo imposibilitan tener una cantidad prevista.\n\nMonto previsto colones: Deben incluirse los gastos presupuestados del periodo que\nse esta registrando para alcanzar la meta.\n\nResponsable: Hace referencia a la persona responsable de la meta. Debe elegirse\nde la lista desplegable. Las personas que se muestran, fueron incluidas previamente\nen la opcidn “Responsables”. (Ver secciédn “Registro de Responsables’).\nObservaciones: En este campo, pueden agregarse los comentarios que se\nconsideren convenientes, relacionados con la meta que se esta incluyendo, o sobre\nlos resultados que se obtengan durante su ejecuci6n. Se cuenta con un espacio de\nhasta cuatro mil caracteres. Se sugiere que en los casos en que se incluyan varias\nobservaciones en diferentes momentos del afio, se indique la fecha en que se\nrealizaron.\n\nImportante: Durante el periodo se pueden realizar cambios o ajustes a la\ninformacion del plan que se ha incluido (por ejemplo: productos, objetivos,\nmetas, resultados, indicadores, etc.) con el propdésito de — ajustarla a\ncircunstancias no previstas (por ejemplo: una emergencia nacional, o se\nrecaudaron mas ingresos, 0 no se recaudaron los ingresos, o debido a\ncambio de los fines de la institucién, etc.). Se recuerda que en las\nconsultas publicas del Sistema se presentara solo la ultima informacion\nincluida, por cada institucién, sin embargo, se llevara un registro de todos\nlos cambios realizados.\n\nRegistro Historico\n\nUna vez completados los datos de la programacién de la meta, se solicita que se\nincluyan los resultados obtenidos en los tres afios anteriores del indicador/meta\n(resultados anuales, no semestrales) y de los resultados esperados para los tres\nafios que siguen. Para ello se debe dar clic en el botdén de crear histdrico, se\ndesplegara la siguiente pantalla:\n\n28\nHistorico x\n\nPara incluir resultados histéricos se debe elegir el afo en el campo de “Afio de la\nmeta”. Luego escribir el resultado alcanzado. Posteriormente incluir el monto de\ngastos asociado a ese resultado (puede incluirse una estimacién en caso de no\ntenerse la informacién exacta de afos anteriores). Es importante mencionar que si el\nresultado de una meta se espera alcanzar solo en un afio o en parte de ese periodo\ny no trasciende mas alla, no es necesario incluir resultados histdricos 0 proyectados.\n\nEn el campo de activo “si’ aparece cuando el resultado se encuentra activo y\nse escoge “no” cuando se quiere desactivar.\n\nFinalmente se le da clic al botén de “Crear” para salvar la creacién del resultado\n\nHistdorico y proyectado\n\nAcciones\n\nEditar Afio Cant Und Monto\n\nGZ 2016 500 1000000\n\nEn caso de requerir modificar la informacién registrada, puede dar clic en el botén\n“Editar” y una vez modificada la informacién dar clic en “Aplicar Cambios”.\n\nRegistro de Fuente de Financiamiento\n\nCuando se ha digitado el indicador/meta, sus resultados y los gastos histdricos o\nproyectados que se le asocian, se solicita incluir la fuente de los recursos (ingresos)\ncon que se financiara en el periodo de vigencia. (Solo un periodo).\n\nPara ello se debe dar clic en el botdn de crear fuente.\n\n29\nFuente de financiamiento\n\nAparecera la siguiente pantalla, que debe llenarse como se detalla a continuacion:\n\nFuente de financiamiento x\n\nCancelar Crear\n\nEn el campo de fuente de financiamiento se debe elegir la cuenta de la lista\ndesplegable. Se pueden crear mas de una fuente de financiamiento, por\nindicador/meta, repitiendo la opcidn de crear fuente de financiamiento.\n\nEditar Descripcion Monto\n\nZ INGRESOS CORRIENTES 30,000,000.00\n\nEn caso de requerir modificar la informacién registrada, puede dar clic en el botén\n“Editar” y una vez modificada la informacién dar clic en “Aplicar Cambios”.\n\n30\n|. INTRODUCCION\n\nEl presente Manual del Usuario, esta dirigido a todos aquellos funcionarios de\ninstituciones que deben registrar la informacién referente a la Planificacién en el\nSistema de Informacién sobre Planes y Presupuestos (SIPP) de la Contraloria\nGeneral de la Republica (CGR).\n\nTanto este manual como el SIPP se fundamentan en las Directrices Generales para\nel uso del SIPP".\n\nLa informacién que cada Administraci6én registre en el SIPP, en todo momento\ndebera ser coincidente con la que se genera a lo interno de ella.\n\nImportante: Sera responsabilidad del jerarca de cada Administracién\nvelar porque la informacién incluida en el SIPP sea en todo momento\nexacta, confiable y oportuna, para ello debera establecer los\nprocedimientos internos para el registro y la validacién de los datos\nrequeridos por el Sistema, que contemplen, entre otros aspectos, las\nresponsabilidades de las unidades y funcionarios que intervengan en\nellos*.\n\nImportante: Como parte de la_ informaciédn relacionada con la\nplanificacién, deben incluir todas las metas que se financien con recursos\naportados en especie por otros entes y organismos nacionales o externos\nque contribuyen al logro de los objetivo’.\n\nEI SIPP presenta algunas diferencias en la informacion solicitada a las Municipalidades\ncon respecto a su planificacién, principalmente por la estructura programatica que\nutilizan (es mas detallada) y por la clasificacién de los productos que se usa con fines\nde fiscalizacién.\n\nEn el Sistema existen opciones para eliminar o modificar durante el periodo\nrespectivo la_ informaciédn registrada sobre la_ planificaciédn institucional, por\nejemplo eliminar una meta, o modificar su resultado, por error u omisién. Este\nprocedimiento permite incluir reprogramaciones al plan, si la institucién lo considera\nconveniente y si la normativa vigente lo permite. En las consultas del SIPP se\npresentaran los datos actualizados, sin embargo, se llevara un registro histérico de\ntoda la informacién ingresada.\n\n' «Directrices Generales a los Sujetos Pasivos de la Contraloria General de la Republica para el Adecuado\nRegistro y Validacién de Informacion en el Sistema de Informacién sobre Planes y Presupuestos” (D-1-2010-DC-\nDFOE) , publicada en La Gaceta N° 66 del 7 de abril del 2010.\n\nIdem.\n3 idem.\nRegistro del Resultado del Periodo (Unidades alcanzadas y monto gastado en la\nProgramacion del Indicador/Meta\n\nCon la presentacién de los informes de evaluacién (31 de julio y 16 de febrero del afio\nsiguiente), debe actualizarse la informacién de la programacidn de la meta, con el fin\nde actualizar las unidades alcanzadas y el monto gastado.\n\nPara eso, debe ingresar a la opcién “Producto”, elegir el producto correspondiente,\nluego el objetivo, posteriormente la meta, y al dar clic en el “Detalle de la meta’, se\ndesplegara la pantalla de “Programacién de la Meta” tal y como se explicd en la\nseccion anterior.\n\nAhi encontrara la informacién que habia registrado cuando creo la programacion, y\ndebe dar clic en el boton editar:\n\nProgramacion Meta\n\nAcciones Y Crear Programaci6n\nv v Activo = 'S'\n\nCant\nUnd Monto Cant Und Monto\nEditar Periodo Prevista Previsto Alcanzada Gastado Observaciones\n\n( 2 40.00 13,000,000 -\n\nSemestre\n\nZG 2 60.00 15,000,000 - .\n\nSemestre\n\n100.00 28,000,000\n\nAl dar clic en “Editar”, se desplegara el formulario donde debe digitar los datos tal y\ncomo se detalla a continuacion:\n\n31\nProgramacién Meta x\n\nero periodo 1\nSemestral\ndprevista 40\n\n13000000\n\nesponsable PEDRO PEREZ JIMENEZ\n\nEjecucion\n\nCant. Und. Alcanzadas: Deben registrarse las unidades que se alcanzaron\ndurante el periodo. Por ejemplo, porcentaje alcanzado, kildmetros asfaltados,\nvacunas aplicadas, etc. En caso de que no se pueda ingresar un resultado en\nel periodo que se esta registrando, se debe digitar un cero, e incluir en el\ncampo de observaciones las razones que lo imposibilitan tener una cantidad\nprevista.\n\nMonto gastado colones: Se deben incluir los gastos ejecutados para alcanzar\nla meta.\n\nImportante: En caso de que la meta se financie con recursos\naportados en especie por otros entes y organismos nacionales o\nexternos, debe _ incluirse una_ justificaciin en el campo de\n“Observaciones” donde se logre identificar el origen de esas donaciones,\nsu fundamento juridico, y su objeto.\n\n32\nRegistro de Indicadores\n\nPara ingresar a esta seccion, debe ir al menu de Plan Basico y dar clic en la opcidn\n“Indicadores”.\n\nM8 Plan basico\n\nObjetivos largo plazo\nIdeas rectoras\n\nProgramas\n\nProductos\n\na\n?\nm\nRe\n&\nas\n\njn\n=\n\nReporte de metas\n\nSe desplegara la siguiente pantalla:\n\nIndicadores\n\nIndicadores generales\n\nIndicadores generales\n\nQv Ir Acciones ¥ Crear\n\nIndicadores especificos\n\nRegistro de Indicadores Generales (Grupos)\n\nPara clasificar por grupos los indicadores especificos se da clic en “Indicadores\ngenerales”, y se presenta la siguiente pantalla:\n\n33\nIndicador x\n\nCancelar Crear\n\nEn la Descripcién se digita el texto del Indicador General, se pueden crear las\ncategorias o grupos que se necesiten. Estos indicadores generales equivalen a una\nclasificacién, por ejemplo, si la instituci6n necesita agrupar sus indicadores por:\n\ne Gestidn o resultado.\n\ne Efecto o de impacto.\n\ne Intermedios o finales.\n\ne De eficacia, eficiencia, calidad y economia.\n\nDebe crear esas categorias en esta opcidn.\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando el indicador general 0 grupo se encuentra\nactivo y se escoge “no” cuando se quiere desactivar.\n\nFinalmente se le da clic al bot6n de “Crear” a salvar la creacién del indicador general\ny sus caracteristicas o se escoge el botén “Cancelar” para cancelar la operacién y\ncomenzar de nuevo.\n\nSi se requiere cambiar un indicador 0 una de sus caracteristicas se debe dar clic\nal botdn de: “Editar”, realizar los cambios y dar clic al bot6n de “Aplicar Cambios”.\n\nRegistro de Indicadores Especificos\n\nPara crear los indicadores especificos se debe dar clic en “Indicadores especificos”,\ndonde se despliega la siguiente pantalla:\n\n34\nIndicador especifico «®)\n\ndicador general\n\nEn el campo de indicador general, se desplegara la lista de indicadores generales que\nse ha creado previamente. Debe elegir el grupo en el que se quiere incluir este\nindicador especifico.\n\nEn la “Descripcién” se digita o se pega el texto del Indicador especifico que se\nquiere crear.\n\nEn el campo de tipo se debe seleccionar una de las siguientes categorias para\nclasificarlos:\n\ne Eficiencia\n\ne Eficacia\ne Economia\ne Calidad\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando el Indicador especifico se encuentra activo\ny se escoge “no” cuando se quiere desactivar.\n\nFinalmente se le da clic al bot6n de “Crear” para salvar la creacién del indicador\nespecifico.\n\nSi se requiere cambiar un indicador 0 una de sus caracteristicas se debe dar clic\nal botdn de: “Editar”, realizar los cambios y dar clic al bot6n de “Aplicar Cambios”.\n\nRegistro de Plan de Desarrollo Municipal (PDM)\n\nPara ingresar a esta seccion, debe ir al menu de Plan Basico y dar clic en la opcién\n“Plan desarrollo municipal’.\n\n35\nRE Plan basico\n\nObjetivos largo plazo\nIdeas rectoras\nProgramas\nResponsables\nProductos\n\nCopiar\n\nIndicadores objetivo estrat...\n\nuy\n5\n\nPlan desarrollo municipal\n\nReporte de metas\n\nSe despliega la siguiente pantalla:\n\nPlan desarrollo municipal .\nEjes\nAreas\n\nQv Ir Filas 15 ¥ — Acciones v Crear\nEjes\n\nProyectos\n\nMetas\n\nSe debe elegir la opcidn de “Area” para incluir las Areas que posee esa\nMunicipalidad tal y como se detalla a continuacién:\n\nArea\n\nDescripcion ||\n\nActivo si No\n\nCancelar Crear\n\nEn el campo de Descripcién se incluye el nombre de una de las Areas que ha\ndefinido la municipalidad en su Plan de Desarrollo Municipal.\n\nEn el campo “Activo” aparece seleccionado “Si” cuando el Area se encuentra activa.\nPosteriormente se da el botén de “Crear” para guardar el Area.\n\nSi se requiere cambiar un area se debe dar clic al botén de “Editar”, realizar los\ncambios y dar clic al botén de “Aplicar Cambios”.\n\n36\nUna vez creada el area, debe dar clic en la opcién “Ejes’, donde se desplegara la\nsiguiente pantalla:\n\nEjes\n\nEn el campo eje, debe elegir una opcidn de la lista desplegable. Dichos ejes son\ndefinidos por la Contraloria General. Debe seleccionar la opcidn que se asocie con el\nArea definida por la Municipalidad y digitada en el paso anterior.\n\nLos ejes son los siguientes:\n\nDesarrollo y gestion institucional\n\nPlanificaci6n, participacién ciudadana y rendicién de cuentas\nGestién de Desarrollo Ambiental\n\nGestién de Servicios Econémicos\n\nGestién de Servicios Sociales\n\narwWN>\n\nEn el campo “Ponderacidén” se debe incluir la ponderacidn como se ha solicitado por el\nArea de Fiscalizacién de Desarrollo Local.\n\nEn el campo de Area se elige la que se asociara al eje seleccionado. Las areas que\naparecen en la lista desplegable fueron incluidas en la opcién “Areas”.\n\nEl campo “Id institucional” constituye una previsi6n para poder incluir la informacién de\nlos ejes por otros medios que no es la digitacién, por lo que se deja en blanco.\n\n37\nEn el campo “Activo” aparece seleccionado “Si” cuando el Area se encuentra activa.\n\nUna vez completa la informacién, debe dar clic en el bot6én “Crear” para guardar la\ninformacion del eje.\n\nSi se requiere cambiar un eje se debe dar clic al botén de “Editar”, realizar los\ncambios y dar clic al bot6n de “Aplicar Cambios’.\n\nLuego se selecciona la opcién de Proyecto donde se completa la informacién como se\ndetalla a continuacion:\n\nProyecto\n\nArea Desarrollo institucional p Y\n\nAfio Inicio\n\nAfio Fin\nActivo Si No\nPonderacién\n\nId Institucional\n\nCancelar Crear\n\nEn el campo “Area” se despliega la lista de areas ingresadas por la Municipalidad.\nDebe elegir la que se asocie con el proyecto.\n\nEn el campo de descripcion se incluye el nombre del Proyecto.\n\nEn el campo de Ano Inicio se digita el afio en que se inicia el Proyecto y en el de\nAfio Fin se digita el afio en que finaliza.\n\nEn el campo de activo “Si” aparece cuando la relacién entre el Eje y el Area\nse encuentra activa y se elige “No” cuando se quiere desactivar.\n\nEn el campo de “Ponderacidn” se debe incluir la ponderaciédn como se ha solicitado\npor el Area de Desarrollo Local. El sistema admite que se pondere con base en un\n100%: por Area 0 por proyectos; incluso permite otra escala de ponderacion.\n\nEl campo “Id institucional” constituye una previsi6n para poder incluir la informacién de\nlos proyectos por otros medios que no es la digitacidn, por lo que se deja en blanco.\n\n38\nUna vez completa la informacién, debe dar clic en el bot6én “Crear” para guardar la\ninformacion del proyecto.\n\nSi se requiere cambiar un proyecto se debe dar clic al bot6n de “Editar”, realizar los\ncambios y dar clic al bot6n de “Aplicar Cambios’.\n\nPor ultimo, se elige la opcién “Metas” donde se completa la informaci6n como se\ndetalla a continuacion:\n\nMeta\n\nArea Desarrollo institucional p Y\n\nProyecto Escojaun proyecto V\n\nAffo inicio\n\nAjo fin\nActivo Si No\n\nPonderacién\n\nid Institucional\n\nCancelar Crear\n\nEn el campo “Area” se elige el Area a la que pertenece esa meta.\nEn el campo de “Proyecto” se escoge el proyecto al que pertenece la meta.\nEn el Campo de “Descripcién” se incluye la descripcién de la meta.\n\nEn el campo de “Afo Inicio” se digita el afio en que se inicia el Proyecto y en el de\nAno Fin se digita el afio en que finaliza.\n\nEn el campo de activo “Si” aparece la meta se encuentra activa y se elige “No”\ncuando se quiere desactivar.\n\nEn el campo de “Ponderacidn” se debe incluir la ponderaciédn como se ha solicitado\npor el Area de Desarrollo Local. El sistema admite que se pondere con base en un\n100%: por Area 0 por proyectos; incluso permite otra escala de ponderacion.\n\nEl campo de la “Id institucional” constituye una previsi6n para poder incluir la\ninformacion de las metas por otros medios que no es la digitacién, por lo que se deja\nen blanco.\n\n39\nUna vez completa la informacién, debe dar clic en el bot6én “Crear” para guardar la\ninformacion de la meta.\n\nSi se requiere cambiar una meta se debe dar clic al botén de “Editar”, realizar los\ncambios y dar clic al botén de “Aplicar Cambios’.\n\n40\nIl. IDENTIFICACION DE USUARIO Y LA CLAVE DE ACCESO\n\nLa Contraloria General de la Republica suministrara un numero de usuario con su\ncorrespondiente contrasefia para acceder el Sistema de Informacién sobre Planes y\nPresupuestos (SIPP), a los funcionarios que cada administracién designe para\ningresar, validar y enviar la informacién presupuestaria. Para la designacién de dichos\nusuarios, se debe remitir una solicitud formal a la Unidad de Servicios de Informacién\nde la CGR.\n\nImportante: Tanto el usuario como la contrasefia otorgada son de uso\nindividual, no deben ser facilitadas a terceras personas.\n\nIll. REGISTRO DE LA INFORMACION\n\nEl superior jerarquico de cada Administracién debe designar a la persona que\nregistrara la informaciédn en el SIPP asi como a una persona sustituta que pueda\nsuplirla en caso de ausencia. Asimismo, debe informar de los cambios que se\npresenten los usuarios autorizados (tanto el cambio de personas como de funciones).\nPara realizar la solicitud formal de actualizacién o designacién de nuevos usuarios, la\nCGR pone a disposicién un formulario en la pagina web: www.cgr.go.cr, el cual debe\nremitir debidamente Ileno para su tramite.\n\nSistema respecto de la informacién que se utiliza internamente es\n\nCd) Importante: La validez y la exactitud de la informacidn registrada en el\nresponsabilidad de la instituci6n que la incluye.\n\nIV. CONEXION AL SISTEMA\n\nLa conexién al sistema se realiza accediendo a la pagina Web de la Contraloria\nGeneral: www.cgr.go.cr\n\nUna vez ahi, debe ingresar a la seccién "Sistemas de Registro CGR" y posteriormente\na la opcidn "Sistemas de Informacién sobre Planes y Presupuestos (SIPP)".\n\nPara acceder al sistema, aparecera la siguiente pantalla donde debe digitar el usuario\ny la contrasefa remitidos por la Contraloria al correo electrénico indicado en la\nsolicitud formal y posteriormente dar clic en el botén conectar.\nVI. ANEXOS\n\nAnexo I. Definiciones\nPara los efectos de aplicaci6n de Manual, se entiende por:\n\nAccion estratégica del PND: es todo aquel programa o proyecto cuya ejecucién\nha sido considerada por la Presidencia de la Republica de importancia prioritaria, por\nsu impacto en el ambito nacional, sectorial y regional, dentro del conjunto de tareas a\nrealizar por las instituciones definidas como responsables en el PND.\n\nArea estratégica: Nombre utilizado para agrupar los programas, proyectos o\nacciones del Plan de Desarrollo Municipal’.\n\nBeneficiario: personas fisicas o juridicas 0 agrupaciones de ellas, a quienes estan\ndestinados, en forma especifica, los bienes y servicios que provee el programa\npresupuestario.\n\nDesempeno historico: se refiere al comportamiento de las metas alcanzadas en un\nperiodo determinado.\n\nDesempeno proyectado: proyeccién de las metas por alcanzar en determinado\nperiodo.\n\nEstimacion de recursos presupuestarios: proyeccién de recursos financieros\nprevistos para cada meta.\n\nIndicador: variable 0 relacién entre variables de nivel cuantitativo o cualitativo, que\npermite medir el grado de cumplimiento del objeto a evaluar. El indicador corresponde\na una variable, cuando mide la cantidad de bienes y servicios generados.\n\nMeta anual: es el resultado anual que se prevé alcanzar mediante la gestién sectorial\ne institucional.\n\nMeta de la Accion Estratégica del PND-CCC: resultado esperado, que se\nprevé alcanzar con la ejecucién de la accién estratégica para el periodo de cuatro\nafios.\n\nMeta de mejora: Finalidad que la meta establece para el ejercicio presupuestario con\nel propdésito de mejorar sus procesos de produccién, coadyuvando al cumplimiento de\n\n" Contraloria General de la Republica. Guia para la elaboracién del plan operativo anual para las\nMunicipalidades y otras entidades de caracter municipal. (Ajustada 30 de julio de 2009).\n\na\nlas areas estratégicas establecidas en el Plan. Asi como las metas definidas en\nprocura de mejorar su gestion institucional.\n\nMeta operativa: Se establece para el ejercicio presupuestario, con el propdsito de\ncumplir con el desarrollo normal de sus procesos de produccién, coadyuvando al\ncumplimiento de actividades.\n\nMision del programa o subprograma presupuestario: declaraci6n formal del\npropdsito y quehacer del programa o subprograma presupuestario: para qué\nexiste, para quiénes existe y qué bienes y servicios les provee.\n\nMision institucional: declaracién concisa sobre la razon de ser o el propdsito ultimo\nde la instituci6n (qué somos, qué hacemos y para quién).\n\nObjetivo estratégico institucional: logros que la institucidn espera concretar en uno\noO mas afios, para el cumplimiento de su misién de forma eficiente y eficaz. Estos\nlogros se refieren, principalmente, ala capacidad institucional en el cumplimiento de\nsu finalidad y cémo ésta se expresa en los resultados 0 cémo impacta sobre el\nbienestar de los ciudadanos. Los objetivos estratégicos institucionales constituyen la\nbase para el establecimiento de los indicadores, que permitiran medir el avance de\nlas acciones gubernamentales hacia los resultados. (Se diferencian de los objetivos\nde largo plazo, principalmente en que tienden a mantenerse en el tiempo y no se les\nha definido un plazo).\n\nObjetivo estratégico del programa o subprograma presupuestario: Logros que el\nprograma o subprograma presupuestario espera concretar en uno o mas ajfios, para\nel cumplimiento de su misién de forma eficiente y eficaz. En el caso de los\nprogramas y subprogramas los logros se refieren principalmente a los beneficios y\nefectos generados en la poblacién objetivo por los bienes y servicios brindados. Los\nobjetivos estratégicos del programa o subprograma también constituyen la base para\nel establecimiento de los indicadores, que permitiran medir el avance de las acciones\ngubernamentales hacia los resultados.\n\nPlan de Desarrollo Municipal: Instrumento guia para la accidn de las instancias\npublicas y privadas del municipio, en el cual se expresan los resultados de un\nproceso de planeacién concertado entre los diversos sectores de la poblacidn local.\nDefine en forma clara los objetivos de desarrollo del municipio, las estrategias y\nprogramas o proyectos generales que se van a impulsar para garantizar la\nprosperidad del municipio en el corto, mediano y largo plazo; asi como la mejora en\nla calidad de vida de la poblaciédn y el aprovechamiento racional y eficiente de los\n\n42\nrecursos humanos, naturales, fisicos, administrativos y financieros de los cuales\ndispone el Gobierno Municipal. '\n\nPlan Nacional de Desarrollo (PND): marco orientador del Gobierno de la\nRepublica que define las politicas que normaran la acci6én de gobierno para promover\nel desarrollo del pais, por medio del aumento de la produccién, productividad,\ndistribucién del ingreso, acceso a los servicios sociales y la participacién ciudadana,\npara la mejora en la calidad de vida de la poblacién. Establece de forma vinculante\npara las instituciones las prioridades, objetivos y estrategias derivadas de esas\npoliticas, que han sido fijadas por el Gobierno de la Republica a nivel nacional,\nregional y sectorial.\n\nPoliticas Institucionales: lineamientos dictados por el maximo jerarca, que orientan\nla accién institucional, acorde con el marco juridico actual.\n\nPrioridades institucionales: compromisos de caracter estratégico que se definen a\nnivel institucional y permiten centrar los recursos y las prioridades de la gestidn,\nsobre los cuales debe responder a la ciudadania; tomando como referencia el PND y\nlas politicas institucionales.\n\nProducto final: bienes y servicios generados por los programas y subprogramas\npresupuestarios, que estan en estrecha relacién con la misi6n institucional y la del\nprograma presupuestario. Son permanentes en el tiempo, una vez generados no\nsufren transformacién a lo interno de la instituci6n y son dirigidos a los usuarios\nexternos de ésta.\n\nPrograma presupuestario: categoria programatica de mayor nivel en el proceso de\npresupuesto, conformada por un conjunto de subprogramas, actividades o\nproyectos que conducen a uno o mas productos finales para el cumplimiento de\nobjetivos y metas, también se debe considerar como tal al programa de apoyo\n(actividades centrales 0 administraci6n superior).\n\nFuncionario responsable: Persona responsable del cumplimiento de la meta.\n\nSubprograma presupuestario: desagregacién de un programa presupuestario\ncomplejo, para facilitar su ejecucién, control y evaluacién. Tiene las mismas\ncaracteristicas del programa y contribuye a alcanzar la producci6n total del programa.\n\nUnidad de medida. Elemento que permite cuantificar el volumen de produccidn.\nDebe ser significativa, expresada en términos simples, coherentes y consistentes\ncon la produccion"®.\n\n” Contraloria General de la Republica. Guia para la elaboracién del plan operativo anual para las\nMunicipalidades y otras entidades de caracter municipal. (Ajustada 30 de julio de 2009).\n\n43\nUsuario: personas fisicas o juridicas 0 agrupaciones de ellas, a quienes van\ndirigidos directamente los bienes y servicios que provee el programa presupuestario.\n\nVision: declaracion que enuncia lo que la organizacion desea ser en el futuro”.\n\n"8 Contraloria General de la Republica. Guia para la elaboracién del plan operativo anual para las\nMunicipalidades y otras entidades de caracter municipal. (Ajustada 30 de julio de 2009).\nIdem\n\n44\nAnexo II:\n\nEstructura programatica definida para las Municipalidades\n\nLas Municipalidades deben incluir la informaciédn de los presupuestos y variaciones\nen el SIPP de conformidad con la estructura que se expone en este anexo.\n\ne Programa |: Direcci6n y Administraci6n General\nActividades:\n\n1.\n\n2.\n3.\n4\n\nAdministraci6n General\nAuditoria Interna\nAdministracién de Inversiones Propias\n\nRegistro de Deuda, Fondos y Transferencias\n\ne Programa Il: Servicios Comunales\nServicios:\n\nI)\n=\n\nAseo de Vias y Sitios Publicos\nRecoleccién de Basura\nMantenimiento de Caminos y Calles\nCementerios\n\nParques y Obras de Ornato\nAcueductos\n\nMercados, Plazas y Ferias\nMataderos\n\nEducativos, Culturales y Deportivos\n\n. Servicios Sociales yComplementarios\n\n. Estacionamientos y Terminales\n\nAlumbrado Publico\n\nAlcantarillados Sanitarios\n\n. Complejos Turisticos\n\n. Mejoramiento en la Zona Maritimo Terrestre\n\nDepésito y Tratamiento de Basura\n\n. Mantenimiento de Edificios\n. Reparaciones Menores de Maquinaria y Equipo\n\n. Explotacién de Tajos y Canteras\n. Zona Portuaria\n\n. Inspeccidn Sanitaria\n\n. Seguridad Vial\n\n45\n23. Seguridad y Vigilancia en la Comunidad\n\n24. Obras de Hidrologia\n\n25. Proteccién del Medio Ambiente\n\n26. Desarrollo Urbano\n\n27. Direcciédn de Servicios y Mantenimiento\n\n28. Atencién de Emergencias Cantonales\n\n29. Por incumplimiento de deberes de los propietarios de Bienes Inmuebles\n30. Alcantarillado Pluvial\n\n31. Aportes en Especie para Servicios y Proyectos Comunitarios\n\ne Programa Ill: Inversiones\nGrupos:\n1. Edificios\n\n2. Vias de Comunicaci6on Terrestre\n\n02-01 Unidad Técnica de Gestién Vial Municipal\nObras Maritimas y Fluviales\n\nObras Urbanisticas\n\nInstalaciones\n\noa FF w\n\nOtros Proyectos\n06-01 Direccidn Técnica y Estudios\n\n7. Otros Fondos e Inversiones\n\ne Programa IV: Partidas Especificas\nGrupos:\n1. Edificios\n\nVias De Comunicacion Terrestre\nObras Maritimas y Fluviales\nObras Urbanisticas\nInstalaciones\n\nOtros Proyectos\n\nN Qa F WN\n\nOtros Fondos e Inversiones\n\n46\nDetalle de los Programas\n\nPrograma I: Direccion y Administracion General\n\nCodigo Actividad Especificaciones\n01 Administracién En esta actividad deben incluirse los egresos de la\nGeneral. Administracién por concepto de Remuneraciones,\nServicios, Materiales y suministros e Intereses y\nComisiones; con excepcién de los gastos de la Unidad\nde Auditoria Interna, los cuales se incorporaran en la\nactividad denominada “Auditoria Interna’.\n\nLas erogaciones por concepto de_ incapacidades,\nvacaciones, indemnizaciones, prestaciones legales de\nfuncionarios administrativos, se deberan reflejar en esta\nactividad. De igual manera, se reflejaran los intereses\nde los préstamos adquiridos para atender necesidades\nde la administraci6n como compra de edificio municipal,\nvehiculo de uso administrativo, etc.\n\nAuditoria Interna. En esta actividad se debe clasificar la totalidad de los\ngastos en que incurra la Unidad de Auditoria Interna en\nla realizaci6n de sus funciones. Debe considerar el\nregistro de las incapacidades, vacaciones,\nindemnizaciones, prestaciones legales etc.,\nrelacionadas con el personal de esa Unidad.\n\nAdministracién de | En esta actividad se incluyen las erogaciones propias de\n\ninversiones propias. la administraci6n por concepto de “Maquinaria,\nmobiliario y equipo”, como por ejemplo la adquisicién de\nequipo de cémputo y vehiculos para la administraci6n.\nSe exceptua la adquisicién de maquinaria, mobiliario y\nequipo de la Unidad de Auditoria Interna, la cual se\nreflejara en la Actividad 02: Auditoria Interna.\n\nSe incluye ademas la adquisicién de valores: “Activos\nfinancieros” como bonos, acciones, certificados de\ninversion, etc. que se financian con recursos destinados\nal programa I.\n\nTambién se incluira la realizacién de proyectos de\ninversién y adquisicién de bienes preexistentes o bienes\n\nduraderos diversos propios de la_administracién. Por\nejemplo, la construcci6n del edificio municipal.\n\nLos proyectos de inversién y adquisici6n de bienes\npreexistentes o bienes duraderos diversos a favor de la\ncomunidad con el fin de satisfacer sus necesidades, se\nregistran en el Programa Ill: Inversiones.\nRegistro de deuda, | En esta actividad se clasifica:\nfondos y| a) Exclusivamente la amortizacién de _ préstamos\ntransferencias. adquiridos para atender necesidades propias de la\nadministraci6n como los empréstitos adquiridos\n\n47\nCodigo Actividad Especificaciones\npara la compra de edificio municipal, vehiculo de\nuso administrativo, etc.\n\nLas cuentas especiales sin asignacion\npresupuestaria que por el origen de los recursos\nque las financian pueden destinarse a la adquisicién\nde bienes y servicios de uso administrativo.\n\nLas transferencias corrientes que la administracién\nrealiza a entidades publicas o privadas segun el\nbloque de legalidad. Ejemplo: 10% del I.B.I. para las\nJuntas de Educacién; 0.5% Aporte Consejo de\nRehabilitaci6n, 3% Comité Cantonal de Deportes,\nAportes voluntarios a la Comisi6n Nacional de\nEmergencias (articulo 37 de la Ley N.° 7914),\nAportes a Federaciones, Ligas, Uniones por cuota\nde afiliacién, Aportes a la Cruz Roja Costarricense,\netc.\n\nLas transferencias de capital que por su naturaleza\nno generan un producto final para la Municipalidad;\nUnicamente se realiza una labor de traslado de los\nrecursos, sin fiscalizacién de su parte. Ejemplo:\nFondo de Desarrollo Municipal, 2% IFAM (crédito)\n\nLos empréstitos y las cuentas especiales relacionados\ncon la prestaciédn de los servicios y/o proyectos de\ninversiOn, se cargan a los programas respectivos. Las\ntransferencias corrientes y/o de capital que se realicen\ncon el objeto de brindar un servicio o realizar un\nproyecto en beneficio de la comunidad, deben cargarse\nen el programa correspondiente. Ejemplo:\ntransferencias de capital a asociaciones de desarrollo\nintegral para la realizacién de proyectos de inversién, se\ncargan al Programa Ill: Inversiones, en el grupo 07:\nOtros fondos e inversiones.\n\nPrograma Il: Servicios Comunales\n\nCada servicio debe incluir la totalidad de los recursos que necesite la municipalidad\npara su prestacién. Incluye las erogaciones por concepto de intereses sobre\npréstamos, amortizacién de préstamos, adquisici6n de madquinaria, equipo y\nmobiliario, incapacidades, indemnizaciones, vacaciones, prestaciones, ayudas por\nconvenci6n, asociaciones solidaristas, cuentas especiales, etc.; siempre que se\nrelacionen con la prestacién del servicio.\n\n48\nCualquier proyecto de inversiédn que se realice para mejorar la prestaci6n de los\nservicios debe clasificarse en el Programa Ill: Inversiones, en el grupo a que\ncorresponda segun su naturaleza.\n\nLa adquisicién de bienes preexistentes y bienes duraderos diversos, deben reflejarse\nen el Programa Ill: Inversiones.\n\nCodigo Nombre del Servicio Observaciones\n\n01 Aseo de vias y sitios publicos\n\n02 Recoleccién de basura.\nMantenimiento de caminos y\ncalles.\n\nAcueductos Los gastos para la realizacién de la\ncontabilidad de este servicio deberan\nclasificarse en el Programa 01, subprograma\nGastos de administraci6n.\n\nMataderos\n\nEducativos, culturales y Entre otros, se incorporan los gastos que\n\ndeportivos. se financian con recursos de “Espectaculos\npublicos 6%”.\n\n03\n08\n09\n\n10 Servicios sociales y Se clasifican, entre otros, los gastos para dar\n\ncomplementarios. servicio social y complementario en el\n\ncant6n, como, por ejemplo; los gastos de la\n\nOficina de la Mujer, becas a estudiantes con\n\ny sin discapacidad, seguin lo que establece\n\nel bloque de legalidad, ayudas temporales\n\npor pobreza y discapacidad y otras\n\nsituaciones de infortunio, en aplicacién del\n14\n15\n16\n21\n\narticulo 62 del cddigo municipal, etc.\n\nComplejos turisticos\nMejoramiento en la zona\nmaritimo terrestre\nDeposito y tratamiento de\nbasura\n\nReparaciones menores de\n\nInspeccién Sanitaria\n22 Seguridad Vial\n23 Seguridad y vigilancia en la\n\n49\nCodigo Nombre del Servicio Observaciones\ncomunidad\n\n24 Obras de hidrologia\n\n25 Proteccion del medio ambiente\n\n26 Desarrollo Urbano\n\n27 Direccién de Servicios y\nmantenimiento\n\n28 Atencién de emergencias En este servicio se debe clasificar los\ncantonales recursos que estime la  municipalidad\n\nnecesarios para atender una_ posible\nsituacién de emergencia, de acuerdo con lo\nestablecido en el articulo 36 de la Ley\nNacional de Emergencias, No. 7914.\n\nTambién deben incorporarse los montos\npara atender los casos de_ ejecucién\ninmediata de la red vial cantonal, que\nprovengan de la Ley N.° 8114.\n\n29 Por incumplimiento de\ndeberes de los propietarios\nde bienes inmuebles\n\n30 Alcantarillado pluvial.\n\n31 Aportes en especie para En este servicio se incluyen las erogaciones\nservicios y proyectos que realiza la administracién en la\ncomunitarios. adquisicién de bienes que posteriormente y\n\ncon base en el bloque de legalidad aporta a\nla comunidad en especie. Por ejemplo, la\nadquisicién de pupitres para ser donados a\nun Junta de Educaciédn; la compra de\nlaminas para techo, para ser donadas a una\nAsociacién de Desarrollo para el techo del\nsal6n comunal; la compra de cemento, arena\ny piedra, para entregar a vecinos del canton\nque enfrenten’ situaciones debidamente\ncomprobadas de desgracia 0 infortunio, etc.\n\nPrograma Ill: Inversiones\n\nEspecificaciones\n\n01 Edificios En este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administraci6n o por contrato y que tengan\ncomo proposito la construccidn, adicién y/o mejoramiento\nde todo tipo de edificios, tales como edificios propiedad\nmunicipal, salones comunales, centros de ensefianza,\nclinicas (EBAIS), etc. En todos estos proyectos deben\naplicarse criterios y normas de accesibilidad universal.\n\nEs importante que al final de la nomenclatura de los\nproyectos, se indique el numero de la ley del recurso que\n\n50\nSistema de Informacidén sobre Planes\ny Presupuestos - SIPP\n\ngOlvid6é su clave?\n\nCambio de clave\n\nImportante: El usuario corresponde a la cédula de identidad con 10\ndigitos. Por ejemplo, si su cédula fuera 3-985-671 el usuario para acceder\nal sistema seria 0309850671; asimismo, si su cédula fuera 1-1158-699, el\nusuario del SIPP seria 0111580699.\n\nata Consejo: En caso de que haya olvidado su clave o desee cambiarla, el\n\nsistema pone a su disposicién las opciones "¢ Olvid6é su clave?" y "Cambio\n\n- ~ de clave", donde se podra obtener una nueva clave o realizar un cambio\nsin recurrir a funcionarios de la CGR. La nueva clave sera remitida a su\ncorreo electronico.\n\nSi el usuario tiene acceso a registrar datos de dos o mas instituciones en el SIPP (en\ncasos debidamente justificados), en la pantalla que aparece a continuacién, debe\nseleccionar la instituci6n en la cual se ingresara o se validara informacién\npresupuestaria.\nVias de\ncomunicacién\nterrestre\n\nEspecificaciones\n\nlos financia, si es de origen especifico; como por ejemplo\n“Construcci6n aula La Laguna”, Leyes N.° 6043 y N.°\n7313.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administraci6n o por contrato y que tengan\ncomo propésito la construccién, adicién y mejoramiento\nde toda clase de vias de comunicacién terrestre como\nautopistas, carreteras, viaductos, calles y caminos.\nComprende_ tareas_ constructivas de  pavimentos,\npuentes, tuneles, muros de contenci6n, cunetas, aceras,\nrampas, cord6én y cafio, drenajes, alcantarillas, entre\notros. Se clasifican las etapas iniciales de limpieza,\ndesmonte y movimiento de tierras, asi como las obras\ncomplementarias tales como sefializaci6n, demarcacién\ne iluminacién, tomando en cuenta criterios y normas de\naccesibilidad universal.\n\nDentro de este grupo se deben clasificar cada uno de los\nproyectos que se financian con los recursos de la Ley de\nSimplificacion y Eficiencia Tributarias N.° 8114.\n\nEs importante que al final de la nomenclatura de los\nproyectos, se indique el numero de la ley que lo financia,\npor ejemplo “Bacheo calle La Laguna’, N.° 8114.\n\nTambién se debe incluir aqui la actividad denominada\n“Unida Técnica de Gestidn Vial Cantonal” como el\nproyecto 01. En dicha actividad, se incluiran los gastos\nnecesarios para su funcionamiento, asi como la\nmaquinaria, mobiliario y equipo correspondientes a esa\nUnidad Técnica.\n\nObras maritimas y\nfluviales.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administraci6n o por contrato y que tengan\ncomo propésito la construccién, adicién y mejoramiento\nde obras portuarias, maritimas y fluviales, por ejemplo:\ndiques, muelles, marinas, rompeolas, obras de defensa y\nproteccién, asi como obras complementarias como areas\npara maniobras de carga y descarga. En todos estos\nproyectos deben aplicarse criterios y normas de\naccesibilidad universal.\n\nEs importante que al final de la nomenclatura de los\nproyectos, se indique el numero de la ley que lo financia,\npor ejemplo “Construccién del muelle La Laguna”, Ley\nN°6043.\n\nObras urbanisticas\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administraci6n o por contrato y que tengan\ncomo propésito el fraccionamiento o habilitacién de un\nterreno para fines urbanos, mediante la construccién de\n\n51\nEspecificaciones\n\ncalles y provisi6n de servicios de agua potable,\nelectricidad, de alcantarillado, pluvial y sanitario, entre\notros.\n\nEs importante que al final de la nomenclatura de los\nproyectos, se indique el numero de la ley que lo financia,\npor ejemplo “Plan de lotificacién de La Laguna”, Ley N.°\n6796.\n\nInstalaciones\n\nOtros proyectos\n\nOtros fondos e\ninversiones\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administraci6n o por contrato y que tengan\ncomo propésito la construccién, adicién y mejoramiento\nde obras para_ telecomunicaciones, _ electricidad,\nacueductos y _ alcantarillados pluvial y _ sanitario,\noleoductos y depésitos, obras de riego, entre otros.\n\nEs importante que al final de la nomenclatura de los\nproyectos, se indique el numero de la Ley que lo\nfinancia, por ejemplo “Acueducto Barrio La Laguna N.°\n6043, N.° 7313”.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que no se\nclasifiquen en los grupos anteriores, como por ejemplo\ncampos de futbol, de béisbol, gimnasios, polideportivos,\ncentros de juegos infantiles, plazas, jardines, zonas\n\nverdes, parques, monumentos, proyectos de produccién\nagropecuaria e industrial, etc. En todos estos proyectos\ndeben aplicarse criterios y normas de accesibilidad\nuniversal.\n\nEs importante que al final de la nomenclatura de los\nproyectos, se indique el numero de la ley que lo financia,\npor ejemplo “Cancha de futbol La Laguna N.° 6043,\nN°7313”.\n\nTambién se debe incluir aqui la actividad denominada\n“Direccién Técnica y estudios,” en los casos que\ncorresponda, como el Proyecto 01. En dicha actividad,\nse incluiran los gastos necesarios para su\nfuncionamiento, asi como la maquinaria, mobiliario y\nequipo de esa Direccidn.\n\nEste grupo se mostrara en el SIPP unicamente por\nobjeto del gasto segun el Clasificador del objeto del\ngasto del Sector Publico.\n\nContempla:\ne Las cuentas especiales sin asignacion\n\npresupuestaria que por el origen de los recursos\nfinalidad establecida por ley) o bien por la\n\n52\nGrupos\n\nEspecificaciones\ndeterminacién de cada administracioén, se destinaran\na la realizacién de proyectos de inversion.\n\ne Las transferencias de capital que la administracién\n\nrealiza a entidades publicas o privadas segutn el\nbloque de legalidad y que tienen por objeto la\nrealizacion de proyectos de inversion.\n\ne La adquisici6n de maquinaria, equipo y mobiliario\n\nque por su naturaleza no puede ser ubicado en los\nprogramas | y Il, ni tampoco cargada a un solo\nproyecto de inversién. Es importante aclarar que en\nel caso de la adquisicién de maquinaria, equipo y\nmobiliario de la actividad Unidad Técnica de Gestion\nVial y Direccién Técnica y Estudios, debe cargarse a\ncada una de esas actividades.\n\ne La adquisicién de bienes preexistentes y bienes\n\nduraderos diversos. Ejemplo: terrenos, edificios, etc.\nEn caso de adquisicidn de _ edificios, debe\nconsiderarse que dispongan de condiciones de\naccesibilidad 0 se prevean las adecuaciones de\nacceso necesarias.\n\ne La amortizaci6n e intereses correspondiente a\n\nempréstitos adquiridos para la realizaci6n de\nproyectos de inversién, siempre y cuando no\ncorresponda a empréstitos que se puedan cargar a\nun servicio comunitario como basura, aseo de vias,\netc. Si el empréstito corresponde a la Direccién\nTécnica y Estudios 0 a la Unidad Técnica de\nGestion Vial Cantonal, las erogaciones se cargarjan\na esas actividades, siempre que el bloque de\nlegalidad asi lo permita.\n\nPrograma IV: Partidas Especificas\n\nCodigo\n01\n\nGrupos\nEdificios\n\nVias de\ncomunicacién\nterrestre\n\nEspecificaciones\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que tengan\ncomo propdsito la _ construccién, adicidn y/o\nmejoramiento de todo tipo de edificios, tales como\nedificios propiedad municipal, salones comunales,\n\ncentros de ensefanza, clinicas (EBAIS), etc. En todos\nestos proyectos deben aplicarse criterios y normas de\naccesibilidad universal.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que tengan\ncomo propésito la construccién, adicién, y mejoramiento\n\n53\nde toda clase de vias de comunicacién terrestre como\nautopistas, carreteras, viaductos, calles y caminos.\nComprende tareas_ constructivas de pavimentos,\npuentes, tUneles, muros de _ contencidn, cunetas,\naceras, rampas, cordon y cafio, drenajes, alcantarillas,\nentre otros. Se clasifican las etapas iniciales de\nlimpieza, desmonte y movimiento de tierras, asi como\nlas obras complementarias tales como sefalizacién,\ndemarcaci6n e iluminacidon.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que tengan\ncomo propésito la construcci6n, adicién y mejoramiento\nde obras portuarias, maritimas y fluviales, por ejemplo:\ndiques, muelles, marinas, rompeolas, obras de defensa\ny proteccién, asi como obras complementarias como\nareas para maniobras de carga y descarga. En todos\nestos proyectos deben aplicarse criterios y normas de\naccesibilidad universal.\n\n03 Obras maritimas y\nfluviales.\n04 Obras urbanisticas\n\nInstalaciones\n\nOtros proyectos\n\n07 Otros fondos e\ninversiones\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que tengan\ncomo propésito el fraccionamiento o habilitacién de un\nterreno para fines urbanos, mediante la construccién de\ncalles y provisién de servicios de agua potable,\nelectricidad, de alcantarillado, pluvial y sanitario, entre\notros.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que tengan\ncomo propésito la construccidn, adicién y mejoramiento\nde obras para_ telecomunicaciones, — electricidad,\nacueductos y _ aalcantarillados pluvial y_ sanitario,\noleoductos y depésitos, obras de riego, entre otros.\n\nEn este grupo se incluyen los proyectos ya sea que se\nrealicen por administracién o por contrato y que no se\nclasifiquen en los grupos anteriores, como por ejemplo\ncampos de futbol, de béisbol, gimnasios, polideportivos,\ncentros de juegos infantiles, plazas, jardines, zonas\nverdes, parques, monumentos, proyectos de produccién\nagropecuaria e industrial, etc. En todos estos proyectos\ndeben aplicarse criterios y normas de accesibilidad\nuniversal.\n\nEste grupo se mostrara en el SIPP Unicamente por\nobjeto del gasto segun el Clasificador del objeto del\ngasto del Sector Publico.\n\nContempla:\n\ne Las transferencias que la administracién transfiere\na entidades publicas o privadas segtn el bloque de\nlegalidad.\n\n54\nLa adquisicién de maquinaria, equipo y mobiliario.\n\nLa adquisici6n de bienes preexistentes y bienes\nduraderos diversos. Ejemplo: terrenos, edificios,\netc. En caso de adquisici6n de edificios, debe\nconsiderarse que dispongan de condiciones de\naccesibilidad 0 se prevean las adecuaciones de\nacceso necesarias.\n\nLas sumas sin asignacion presupuestaria.\n\nCualquier otra erogaci6n que no constituya un\nproyecto de inversion.\n\n55\n05-2018 u\n\nCGR- Sistema de Informacion sobre Planes y Presupuestos - SIPP.\n\nff} Presupuesto\n\n[2] Reportes - a oe -—\nInstituci6n —_ Escoja una institucioén v\n\nDe lo contrario, el sistema le mostrara directamente la siguiente pantalla:\n\n= CGR- Sistema de Informacion sobre Planes y Presupuestos - SIPP. Q 9999999999 Desconectar\n1} Presupuesto\nMN Plan basico\n\nA Reportes\nDocumentos devueltos por la CGR\n\nNo se ha encontrado ningtin dato\n\nV. INCLUIR INFORMACION\n\nEn este apartado se explican detalladamente las tareas que puede realizar el usuario\nen el sistema. Se mostrara pantalla a pantalla como completar los diferentes campos\ncon informacion requerida por la CGR.\n\nImportante: Todos los campos que tengan un asterisco rojo (*) deben ser\ncompletados obligatoriamente.\n\nRegistro de Objetivos a Largo Plazo\n\nPara ingresar, debe dar clic en la opcidn Plan Basico y seleccionar “Objetivos de\nLargo Plazo”.\nWM Plan basico\n\nObjetivos largo plazo\nIdeas rectoras\nProgramas\nResponsables\nProductos\n\nCopiar\n\nIndicadores objetivo estrat...\n\nr\n\nReporte de metas\n\nUna vez que ingrese, debe dar clic en el bot6n crear, y se desplegara el formulario\npara ingresar nuevos objetivos de largo plazo:\n\n= CGR- Sistema de Informacion sobre Planes y Presupuestos - SIPP. AQ 020\n\nObjetivos de largo plazo\n\nDescripcién || F\n. (2)\nPlazo g (Afios) -\nPlazo\nActivo O)Si Oo\n\nAlasignar un estado de activo igual 'No’, debe escoger el nuevo objetivo que lo remplazard.\n\nEn la descripcién, se digita el texto del objetivo, mientras que en el campo plazo\nse debe indicar el plazo en afios, en que se espera realizar ese objetivo.\n\nUna vez llenos esos datos, se debe dar clic al botén de “Crear”.\nEn el campo de activo aparece la palabra “Si” cuando el objetivo se encuentra activo\ny se elige “No” cuando se quiere desactivar.\n\nSi se requiere cambiar un objetivo o una de sus caracteristicas se debe dar clic al\nboton de editar 4 , realizar los cambios y dar clic al botdn de “Aplicar Cambios”.\n\nPor el momento, esta seccidn no es de llenado obligatorio.\n\nRegistro de Ideas Rectoras\n\nPara ingresar a esta seccion, debe ir al menu de Plan Basico y dar clic en la opcién\n“Ideas Rectoras”.\n\n8 Plan basico\n\nObjetivos largo plazo\nIdeas rectoras\nProgramas\nResponsables\nProductos\n\nCopiar\n\nIndicadores objetivo estrat...\n\n=\n\nReporte de metas\n\nEn esta seccién se completa la siguiente informacidén de la Institucién:\n\ne Misidn\n\ne Visién\n\ne Objetivos estratégicos\n\ne Prioridades institucionales\ne Politicas institucionales\nCada uno de esos datos se incluye a través del siguiente menu:\nMision Vision\n\nDebe dar click en el botén de “Crear misién” para agregar la Mision Debe dar click en el botén de “Crear vision” pare agregar la Vision\n\nObjetivos estratégicos _—_ Prioridades Institucionales\n\nDebe dar click en le botén de "Crear politicas inst.” para agregar las\n\nPoliticas institucionales Debe dar click en e! botdn de “Crear prioridad inst.” pare agregar las Prioridades institucionales\n\nCrear obj. estratégicos Crear prioridades inst.\n\nPoliliticas institucionales\n\nDebe dar click en le botén de “Crear politicas inst.” para agregar las\nPoliticas institucionales\n\nCrear politicas inst.\n\nRegistro de la Mision\n\nAl dar clic en el bot6n “Crear misién”, se despliega la siguiente pantalla:\n\nIdeas rectoras x\n\nDescripcién ||\n\nEn el campo “Descripcién se digita la misién institucional. Luego se debe dar clic al\nbotdn de “Crear”. Puede digitar hasta 4.000 caracteres.\n\nEn el campo de activo “si” aparece cuando la misi6n se encuentra activa y se elige\n“No” cuando se quiere desactivar.\n\nCuando se desactiva se debe proceder a crear una nueva.\n\n10\n